### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Алтайском крае и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Алтайском крае региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля.

Для назначения выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически — по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Алтайском](https://docs.cntd.ru/document/802020774) крае ветеранам труда и ветеранам труда края каждый месяц выплачивают по 640 рублей. ЕДВ тружеников тыла и жертв политических репрессий составляет 620 рублей. Детям войны (родившимся в период с 1 января 1928 года по 3 сентября 1945 года) ежегодно ко Дню Победы выплачивается по 2000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Алтайского края имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, ветеранам труда и труженикам, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам, а также ветеранам труда. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. Труженики тыла и ветераны труда бесплатно обеспечиваются другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями, а реабилитированные пенсионеры получают их в льготном порядке.
</details>
<details>
<summary>Скидки на лекарства</summary>

Стоимость лекарственных средств, приобретаемых по рецептам врача, снижается на 50% для тружеников тыла и жертв политических репрессий.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Алтайском крае, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Алтайском](https://docs.cntd.ru/document/802020774) крае труженикам тыла, ветеранам труда и ветеранам труда края, а также жертвам политических репрессий выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Льготникам возвращают также половину взносов на капремонт.

Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Алтайские](https://docs.cntd.ru/document/802020774) жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона. Реабилитированным пенсионерам компенсируют расходы на его установку.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В Алтайском крае дети войны, малоимущие одиноко проживающие пенсионеры, а также семьи, находящиеся в трудной жизненной ситуации, могут получить материальную помощь на [газификацию](https://docs.cntd.ru/document/446198114?marker) жилого дома. Она полагается при условии регистрации в доме не менее двух лет. Выплачивается сумма в размере фактически произведённых расходов, но не более 20 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Алтайском](https://docs.cntd.ru/document/802089029) крае пенсионеры с доходом до 2 прожиточных минимумов могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» более 18% совокупного дохода семьи; если доход выше, траты должны превышать 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Алтайском](https://docs.cntd.ru/document/802020774) крае ветеранам труда и труженикам тыла проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения полагается за 50% стоимости, а жертвам политических репрессий — бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

[Алтайским](https://docs.cntd.ru/document/802020774) реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При путешествии водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>


### Адресная помощь
Жители Алтайского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Алтайском](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1113371/) крае мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет, инвалиды всех категорий, а также чернобыльцы освобождаются от уплаты налога на одно транспортное средство каждого вида: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с., мотоцикл (мотороллер) до 35 л. с. и мотоцикл (мотороллер) до 45 л. с., произведённый в России или странах СНГ.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
