### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Амурской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Амурской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — до 11 272 рублей. 
Для назначения доплаты в настоящее время необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
Ветеранам труда каждый месяц [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/961704116) по 743 рубля, а тем, кто обладает статусом ветерана труда региона, — 575 рублей. ЕДВ тружеников тыла составляет 824 рубля, жертв политических репрессий — 637 рублей. Дети войны (родившиеся в период с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года, имеющие страховой стаж 25 лет (мужчины) и 20 лет (женщины) получают по 849 рублей в месяц.</details>

### Лечение
Ветераны труда и труженики тыла имеют право на бесплатную медицинскую помощь в областных больницах и поликлиниках. 
<details>

<summary>Медицинская помощь </summary>
Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, труженикам тыла и детям войны, а также ветеранам труда.
</details>
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Протезно-ортопедическую помощь оказывают пенсионерам, нуждающимся в ней по медицинским показаниям и не имеющим инвалидности, а также инвалидам, которым такая помощь требуется, но она не предусмотрена их программой реабилитации.
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
Мужчинам, достигшим 60 лет, женщинам — 55 лет, нуждающимся в оздоровлении, предоставляются путёвки в областные государственные социально-оздоровительные организации. Жертвам политических репрессий путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдаются в первоочередном порядке.
</details>


### Услуги ЖКХ
Пенсионеры Амурской области могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивается компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. 
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.  
Жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона. Реабилитированным пенсионерам [компенсируют] (https://docs.cntd.ru/document/961704116) расходы на его установку.
Труженики тыла и дети воны получают социальную поддержку на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в фиксированном размере - 850 рублей в месяц.

</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи. Этот порог снижается для малообеспеченных граждан: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму. 
</details>

### Льготы на проезд
Амурские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>

Ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий и дети войны для льготного проезда по муниципальным и межмуниципальным маршрутам [приобретают] (https://docs.cntd.ru/document/961704116) единый социальный проездной билет. 

</details>
<details>
<summary>Железнодорожный транспорт</summary>
Реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При путешествии водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>

### Адресная помощь
Жители Амурской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Пенсионеры и предпенсионеры [освобождаются](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1028916/) от уплаты транспортного налога на одно транспортное средство с мощностью двигателя до 100 л. с. Инвалиды I и II групп, ветераны боевых действий получают льготу на ТС мощностью до 150 л. с., а ветераны ВОВ — независимо от мощности. Не нужно уплачивать налог за легковой автомобиль, оснащённый электрическим двигателем.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















