### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Архангельской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Архангельской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Архангельской](https://docs.cntd.ru/document/962010467) области к таким категориям относятся ветераны труда и ветеранов труда Архангельской области, труженики тыла и жертв политических репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Архангельской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В [Архангельской](https://docs.cntd.ru/document/962010467) области жертвам политических репрессий один раз в пять лет выплачивают компенсацию половины стоимости за изготовление и ремонт зубных протезов, но не более 3500 рублей.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>
В [Архангельской](https://docs.cntd.ru/document/962010467) области труженики тыла и жертвы политических репрессий лекарственные препараты по рецепту врача могут приобрести за половину стоимости.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Архангельской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
В [Архангельской](https://docs.cntd.ru/document/962010467) области ветеранам труда и жертвам политических репрессий выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Также возмещают оплату взносов на капремонт. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

В Архангельской области одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет предоставляют компенсацию взносов на капремонт в размере 50%, а с 80-летнего возраста — в размере 100%. Компенсацию рассчитывают исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В Архангельской области пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Архангельской](https://docs.cntd.ru/document/962010467) области труженики тыла, ветераны труда и ветераны труда области оплачивают 50% стоимости проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения. Жертвы политических репрессий на пригородных электричках могут ездить бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>
Реабилитированным пенсионерам Архангельской области один раз в год выплачивается компенсация в размере 100% стоимости проезда (туда и обратно) железнодорожным транспортом, а в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, — в размере 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Архангельской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Архангельской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1113412/) области гражданам, достигшим возраста, необходимого для назначения пенсии, инвалидам I и II групп, участникам ВОВ, ветеранам боевых действий и чернобыльцам предоставляется налоговая льгота по всем принадлежащим им транспортным средствам в сумме, не превышающей 980 рублей.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













