### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Астраханской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Астраханской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального (в 2021 году — 10 022 рубля). Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Астраханской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается [астраханским](https://docs.cntd.ru/document/444886974) ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. Труженики тыла и реабилитированные пенсионеры Астраханской области бесплатно обеспечиваются протезами, протезно-ортопедическими изделиями и слуховыми аппаратами.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

Тружеников тыла и жертв политических репрессий в Астраханской области бесплатно обеспечивают лекарственными препаратами по рецептам врача. [Астраханские](https://docs.cntd.ru/document/444886974) дети войны, у которых родители (или один из них) являлись военнослужащими и погибли или пропали без вести в годы ВОВ, также могут получить бесплатные лекарства.
</details>

<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>

В [Астраханской](https://docs.cntd.ru/document/444886974) области одинокому или малообеспеченному пенсионеру, нуждающемуся в специализированной медицинской помощи, вернут затраты на поездки в пределах области для получения специализированной медицинской помощи и консультации, а в другие субъекты РФ — для получения высокотехнологичной помощи и консультации. Выплачивают компенсацию в сумме проезда: по территории области — на автомобильном общественном и железнодорожном пригородном транспорте, в другие регионы — на железнодорожном транспорте в плацкартном вагоне. Компенсируют расходы на поездки в купе или воздушным транспортом экономкласса, если требуется транспортировка пациента этими видами транспорта по заключению врача. Компенсацию выплачивают не позднее года после несения расходов, но не чаще одного раза в месяц.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Астраханской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Астраханской](https://docs.cntd.ru/document/444886974) области льготникам полагается ежемесячное пособие на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Ветераны труда и пенсионеры, имеющие трудовые заслуги (трудовой стаж не менее 40 лет (мужчины) и 35 лет (женщины), почётные грамоты, благодарности, звание «Ударник коммунистического труда» и другие виды поощрений), получают по 1000 рублей, а иждивенцы ветеранов труда — 150 рублей. Труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны выплачивается по 700 рублей.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Астраханским](https://docs.cntd.ru/document/444886974) ветеранам труда и пенсионерам, имеющим трудовые заслуги, выплачивается ежемесячное пособие на абонентскую плату за пользование телефоном (стационарным или мобильным) в сумме 200 рублей. Ветеранам труда компенсируется 50% абонентской платы за стационарный телефон и радио. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Астраханской](https://docs.cntd.ru/document/444886974) области пенсионеры-льготники, имеющие в собственности негазифицированные жилой дом или квартиру, могут получить единовременную материальную помощь на газификацию одного домовладения. Она полагается неработающим пенсионерам, получающим страховые пенсии по старости или инвалидности, нуждающимся в поддержке одиноко проживающим пенсионерам, ветеранам и инвалидам ВОВ, супругам погибших (умерших) участников ВОВ,  супругам и родителям погибших (умерших) ветеранов боевых действий, инвалидам-чернобыльцам. Компенсируют сумму произведённых работ по газификации, но не более 21 000 рублей.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить [субсидию](https://docs.cntd.ru/document/802064739) на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 18% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Астраханской](https://docs.cntd.ru/document/444886974) области ежемесячное пособие на оплату проезда в размере 500 рублей получают ветераны труда, пенсионеры, имеющие трудовые заслуги, труженики тыла, жертвы политических репрессий и дети войны.
</details>
<details>
<summary>Междугородние перевозки</summary>

Астраханским реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно. Возвращаются расходы по проезду на междугородных линиях.
</details>

### Адресная помощь
Жители Астраханской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Астраханской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1095335/) области пенсионеры и граждане, имеющие право на получение пенсии по законодательству, действовавшему до 31 декабря 2018 года, инвалиды всех категорий, а также ветераны ВОВ полностью освобождаются от транспортного налога на одно транспортное средство каждого вида: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с., мотоцикл (мотороллер) мощностью до 40 л. с., катера, моторные лодки — до 30 л. с. Инвалиды всех категорий также получают освобождение от налога на легковой автомобиль с ручным управлением мощностью до 150 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
