### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Республике Башкортостан, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Башкирии региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. 
В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
Башкирские ветераны труда ежемесячно [получают](https://docs.cntd.ru/document/935004234) 400 рублей, труженики тыла — 450 рублей. ЕДВ реабилитированных составляет 700 рублей, а пострадавших от репрессий пенсионеров — 600 рублей. Детям войны (родившимся с 22 июня 1927 года по 3 сентября 1945 года) полагается единовременная выплата. Поскольку закон об этом принят только в марте 2021 года, её размер пока не определён.
</details>

### Лечение
Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.  
<details>

<summary>Медицинская помощь </summary>
Башкирские ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Вне очереди медпомощь оказывают всем реабилитированным и пострадавшим пенсионерам.
</details>
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Башкирских тружеников тыла бесплатно [обеспечивают](https://docs.cntd.ru/document/935004234) протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями. 
</details>

<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Пенсионерам, получающим социальную доплату к пенсии, полагается материальная помощь на приобретение лекарств и проведение операций в сумме 2000 рублей. Реабилитированным и пострадавшим от репрессий эта выплата полагается при условии, что их доход не превышает 18 тысяч рублей в месяц.
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
Ветераны труда при наличии медицинских показаний обеспечиваются санаторно-курортными путёвками. Башкирские жертвы политических репрессий имеют право на первоочередное [приобретение путёвок](https://docs.cntd.ru/document/935102906) для санаторно-курортного лечения и отдыха. 
</details>


### Услуги ЖКХ
Башкирские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, ветеранам труда и труженикам тыла компенсируют 50% оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги. 
В Башкортостане возврату подлежит также половина взносов за капремонт. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.
Одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет компенсируют 50% понесённых расходов на уплату взносов на капремонт, а с 80-летнего возраста они не оплачивают эту услугу вообще. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих лиц пенсионного возраста и (или) инвалидов I и II группы. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
Пострадавшие от политических репрессий пенсионеры имеют право на первоочередную установку стационарного телефона. 
Инвалиды, участники ВОВ, инвалиды ВОВ и боевых действий могут получить [сертификат](https://docs.cntd.ru/document/561588523) на газификацию индивидуального жилого дома. Инвалидам выдаётся сертификат на 60 000 рублей, остальным категориям льготников, а также инвалидам с доходом ниже прожиточного минимума — на 100 000 рублей.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Одинокие пенсионеры старше 70 лет, которые тратят на ЖКУ более 16%, могут получить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг. Если одинокому пенсионеру ещё не исполнилось 70 лет, субсидию оформят при «коммунальных» расходах более 18%, а всем остальным пенсионерам — при тратах более 20%.
</details>

### Льготы на проезд
Башкирские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Пассажирский транспорт</summary>

В Республике Башкортостан пенсионеры, получающие страховую пенсию и не относящиеся к льготным категориям, а также ветераны труда и жертвы политических репрессий могут [приобрести](https://docs.cntd.ru/document/423854441) единый социальный проездной билет (ЕСПБ). Он даёт право проезда на следующих видах пассажирского транспорта: городской электрический (трамвай, троллейбус), автомобильный городского и пригородного сообщения (кроме такси, в том числе маршрутных), внутренний водный и пассажирская подвесная канатная дорога. Количество поездок в течение месяца не ограничено.  
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Башкортостан старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Инвалиды всех категорий, ветераны труда, военной службы, боевых действий и ВОВ, а также граждане, подвергшиеся радиации вследствие чернобыльской катастрофы полностью [освобождаются](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1106829/) от уплаты транспортного налога. Льгота предоставляется на одно транспортное средство каждого типа: легковые автомобили, мотоциклы, мотороллеры с мощностью двигателя до 150 л. с.; грузовые автомобили, выпущенные более 10 лет назад, до 250 л. с.; самоходные транспортные средства, машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу, выпущенные более 10 лет назад. 50% ставки налога уплачивают владельцы транспортных средств, работающих на природном газе.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















