### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Белгородской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Белгородской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. 
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
ЕДВ [выплачивают]( http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=103019496&backlink=1&&nd=103017408) белгородским льготникам при условии, что их доход ниже среднедушевого по области. Труженикам тыла и реабилитированным лицам в Белгородской области в 2021 году каждый месяц платят 1037 рублей. Ветераны труда и военной службы, «дети войны» (родившиеся с 22.06.1941 по 03.09.1945), а также пострадавшие от политических репрессий ежемесячно получают 902 рубля. Такие выплаты полагаются льготникам, полностью отказавшимся от социального пакета. При использовании же льготы в натуре (на проезд и получение лекарств со скидкой) размер уменьшается. 
</details>


### Лечение
Некоторые категории белгородских пенсионеров могут получить слуховой аппарат, ортопедические изделия и лекарства по льготной цене.  
<details>
<summary>Медицинские изделия</summary>
Белгородским труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий по медицинским показаниям выдают слуховой аппарат. Пенсионеров, не являющихся инвалидами, обеспечивают по назначению врача протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Белгородские труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий по рецепту врача [обеспечиваются]( http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=103019496&backlink=1&&nd=103017408) необходимыми лекарственными препаратами по утверждённому областному перечню, с 50-процентной оплатой стоимости.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Белгородские ветераны труда, ветераны военной службы и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Преимущественное право приёма в дома-интернаты для престарелых и инвалидов имеют белгородские труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры.
</details>


### Услуги ЖКХ
Белгородские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и военной службы Белгородской области выплачивают 50-процентную компенсацию на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсация [полагается]( http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=103019496&backlink=1&&nd=103017408) также нетрудоспособным членам семьи ветерана, находящимся у него на иждивении. 
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а когда им исполняется 80 лет, они могут не оплачивать этот взнос совсем. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если их семья состоит из неработающих пенсионеров и (или) инвалидов. 
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане в Белгородской области, а также «дети войны» имеют право на внеочередную установку телефона. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на коммунальные услуги в 10% дохода малообеспеченного одинокого пенсионера или его семьи, имеющих доход меньше одного прожиточного минимума. Если доход выше, субсидию можно оформить при тратах в 22%. 
</details>

### Льготы на проезд
Белгородские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
Белгородские реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют право бесплатного проезда на пригородном железнодорожном транспорте, а ветераны труда и военной службы, труженики тыла оплачивают 50% от стоимости проезда. 
</details>
<details>
<summary>Железнодорожный транспорт</summary>
Белгородские пенсионеры из числа реабилитированных и пострадавших от репрессий имеют право на поездку один раз в год туда и обратно железнодорожным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Белгородской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных, или единовременных, или в натуральной форме — тогда получателя обеспечивают продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами. В Белгородской области такая помощь оказывается малоимущим пенсионерам с доходом меньше одного прожиточного минимума.
С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт. В Белгородской областях он подписывается с теми, у кого доход не превышает 1,5 прожиточных минимума.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В Белгородской области пенсионеры и инвалиды всех категорий, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет полностью освобождаются от уплаты [транспортного налога]( https://docs.cntd.ru/document/974002052). Льгота распространяется на один легковой автомобиль мощностью не более 100 л. с. Если транспортное средство имеет от 100 до 150 л. с., действует налоговая льгота (по 10 рублей за 1 л. с.).
Также от уплаты транспортного налога освобождены Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней. Освобождение от налога действует на один легковой автомобиль мощностью не более 100 л. с. 
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.

















