### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Брянской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Брянской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. 
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. Брянским ветеранам труда и пострадавшим от политических репрессий [полагается]( https://docs.cntd.ru/document/974002302) ЕДВ в сумме 416 рублей, а реабилитированным лицам и труженикам тыла — 519 рублей. 
</details>


### Лечение и отдых
Некоторые категории брянских пенсионеров имеют право на получение ряда медицинских льгот.  
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>
Брянским пенсионерам, которые являются ветеранами труда, тружениками тыла, реабилитированными лицами или пострадавшими от репрессий, [возмещают]( https://docs.cntd.ru/document/974002302) часть расходов на изготовление и ремонт зубных протезов (кроме изготовленных из драгоценных металлов и металлокерамики). Компенсация составляет 75% от потраченного, но не более 2500 рублей в год. 
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
Брянским инвалидам I группы вследствие военной травмы, по зрению или страдающим хронической почечной недостаточностью возмещают расходы на оплату проезда к месту лечения или реабилитации и обратно в поездах дальнего следования или междугородних автобусах.
</details>
<details>
<summary>Ортопедические изделия</summary>
В Брянской области пенсионеров, не являющихся инвалидами, обеспечивают по назначению врача протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Брянские ветераны труда сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Преимущественное право приёма в дома-интернаты для престарелых и инвалидов имеют брянские реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры.
</details>


### Услуги ЖКХ
Брянские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и военной службы в Брянской области выплачивают 50-процентную компенсацию на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. Право на возврат 50% расходов есть у реабилитированных и пострадавших от репрессий граждан. При этом выплата «в пределах утверждённых нормативов потребления» положена только тем, у кого нет задолженности по оплате услуг ЖКХ.
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а когда им исполняется 80 лет, они могут не оплачивать этот взнос совсем. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если их семья состоит из неработающих пенсионеров и (или) инвалидов. 
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане имеют право на внеочередную установку телефона. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Брянские пенсионеры могут рассчитывать на субсидию при тратах на оплату ЖКУ 22% дохода.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В Брянской области от налога [освобождены]( https://docs.cntd.ru/document/974002052) инвалиды I и II группы, а пенсионеры и мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет платят 50% от него. Льгота распространяется на один легковой автомобиль мощностью не более 100 л. с., а также мотоцикл или мотороллер мощностью до 40 л. с.
Также от уплаты транспортного налога освобождены Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней. Не платят налог участники и инвалиды ВОВ и боевых действий, чернобыльцы. Освобождение от налога действует на один легковой автомобиль мощностью не более 100 л. с. 
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.


















