### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Чеченской Республике и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Чечне региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Чеченской Республике](https://docs.cntd.ru/document/895261969) ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий выплачивают ежемесячно 417,77 рубля.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Чечне, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Чеченской Республике](https://docs.cntd.ru/document/895261969) пенсионерам, относящимся к льготной категории, выплачивают ежемесячную денежную компенсацию расходов по оплате жилого помещения и коммунальных услуг. Ветераны труда получают сумму в размере 489,54 рубля, а труженики тыла и жертвы политических репрессий — 1 778,19 рубля.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий, ветераны труда, а также труженики тыла.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Чеченской Республике](https://docs.cntd.ru/document/895261969) ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий имеют право льготного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) в пределах республики, а на пригородном железнодорожном транспорте могут ездить бесплатно.
</details>

### Адресная помощь
Жители Чеченской Республики старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Чеченской Республике](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1040762/) ветераны Великой Отечественной войны, лица, признанные пострадавшими от политических репрессий, чернобыльцы и инвалиды I и II групп освобождаются от уплаты налога на транспортное средство с мощностью двигателя до 150 л. с. Льгота распространяется на одно ТС по выбору налогоплательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
