### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Челябинской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Челябинской области, где региональный прожиточный минимум ниже общефедерального, пенсионерам назначена федеральная доплата.  Для назначения региональной доплаты необходимо обращаться в органы социальной защиты населения, а федеральной — в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически. 
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
ЕДВ ветеранов труда [составляет](https://docs.cntd.ru/document/424078958) 1265 рублей, а имеющих статус ветеранов труда региона — 1081 рубль. Труженикам тыла полагается выплата в сумме 1714 рублей, жертвам политических репрессий — 1664 рубля. По 500 рублей ежемесячно [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/432997584) детям войны (дети участников ВОВ, погибших или пропавших без вести в период с 22 июня 1941 года по 9 (11) мая 1945 года, а также войны с Финляндией и Японией, если на момент смерти родителей им не исполнилось 18 лет).
</details>

### Лечение
Пенсионерам положена медицинская помощь в областных больницах и поликлиниках и обеспечение лекарствами.
<details>

<summary>Медицинская помощь</summary>
Ветераны труда и труженики тыла [сохраняют](https://docs.cntd.ru/document/424078958) обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Этим категориям льготников, а также жертвам политических репрессий медицинская помощь оказывается вне очереди. 

</details>


<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется челябинским труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны.
Для жертв политических репрессий [предусмотрено](https://docs.cntd.ru/document/802022812) первоочередное получение путёвок для санаторно-курортного лечения и отдыха.
</details>

### Услуги ЖКХ
Челябинские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста и из нетрудоустроенных инвалидов. Компенсация рассчитывается, исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
Ветеранам труда, пользующимся услугами местной телефонной связи, [производится](https://docs.cntd.ru/document/424078958) доплата к ЕДВ в сумме 185 рублей.  
Одиноко проживающим пенсионерам [компенсируют](https://docs.cntd.ru/document/574644947) расходы на приобретение и установку внутридомового газового оборудования. Выплатят фактическую стоимость оборудования и работ, но не более 60 000 рублей, но только после завершения работ и заключения договора поставки газа.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионерам [предоставляется](https://docs.cntd.ru/document/438896834) адресная субсидия в связи с ростом платы за коммунальные услуги сроком на шесть месяцев. Она оформляется, если расходы по «коммуналке» в каждом месяце текущего года по отношению к расходам за прошлый год оказались больше, чем на величину утверждённого индекса.

Оформить [субсидию](https://docs.cntd.ru/document/438984006) на оплату жилищно-коммунальных услуг при расходах более 11% семейного бюджета могут одиноко проживающие граждане пенсионного возраста или семьи, состоящие только из таких граждан, если их совокупный доход не превышает прожиточный минимум или превышение составляет не более 20%. Остальные пенсионеры получают субсидию при тратах свыше 22%.
</details>

### Льготы на проезд
Челябинские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Пенсионеры-дачники, имеющие садовой участок в СНТ, получают скидку в размере 70% от стоимости проезда пригородными электричками. Они могут приобрести месячный проездной абонементный билет, действующий в определённые дни (не более 15 дней в месяц).
</details>

### Адресная помощь
Жители Челябинской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Участники ВОВ, инвалиды ВОВ и боевых действий, инвалиды I и II групп, граждане, пострадавшие от радиации, освобождаются от уплаты налога на одно транспортное средство мощностью до 180 л. с. Пенсионеры и те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, за автомобили с мощностью двигателя до 180 л. с. и мотоциклы (мотороллеры) до 36 л. с. [уплачивают](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1097172/) транспортный налог по льготной ставке — 1 руб./л. с. При владении свыше 10 лет грузовым авто до 150 л. с. налог за него уплачивается в размере 60%, а мотоциклом (мотороллером) свыше 35 л. с. — 40%. За легковой автомобиль мощностью до 70 л. с. налог снижается на 20%.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















