### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Чукотского автономного округа, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Чукотском автономном округе.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
На [Чукотке](https://docs.cntd.ru/document/802020746) к таким категориям относятся ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные, пострадавшие от репрессий, и дети войны (родившимся в период с 9 мая 1927 года по 8 мая 1945 года).
</details>

### Лечение и отдых
Чукотские пенсионеры имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. 
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные препараты</summary>

На Чукотке дети войны бесплатно [обеспечиваются](https://docs.cntd.ru/document/561771056?marker) лекарственными препаратами, приобретаемыми по рецептам врача. Также им полагается единовременная выплата на лечение в медицинских организациях, расположенных за пределами автономного округа.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Чукотским детям войны один раз в два года выплачивают денежную [компенсацию](https://docs.cntd.ru/document/561771056?marker) в размере 50% стоимости путёвки в санаторно-курортные и иные лечебно-профилактические организации, расположенные на территории РФ. Жертвам политических репрессий путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдаются в первоочередном порядке.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие на Чукотке, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также детям войны выплачивается компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы ветеранов труда.

На Чукотке полностью [освобождаются](https://docs.cntd.ru/document/469501625) от взносов на капремонт неработающие одиноко проживающие граждане, достигшие возраста 60 лет.

Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

На [Чукотке](https://docs.cntd.ru/document/469502020?marker) субсидия на оплату услуг ЖКХ предоставляется одиноким пенсионерам или одиноко проживающим супружеским парам при расходах на оплату ЖКУ более 10% семейного бюджета, остальным — при тратах более 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Чукотском а. о.](https://docs.cntd.ru/document/802031419?marker) труженики тыла, ветераны труда и жертвы политических репрессий имеют право проезда на всех видах городского пассажирского транспорта, на автомобильном транспорте общего пользования пригородных маршрутов (кроме такси) по единому социальному проездному билету. Детям войны оплачивается стоимость проезда через Анадырский лиман любым видом транспорта без ограничения количества поездок.
</details>

### Адресная помощь
Жители Чукотки старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Чукотском а. о.](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1046135/) освобождены от уплаты налога на одно принадлежащее им транспортное средство: одиноко проживающие неработающие граждане, старше 65 лет, инвалиды I и II групп, неработающие инвалиды III группы, малоимущие семьи, ветераны ВОВ и боевых действий в Афганистане.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.

























