### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Чувашии, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 

<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Чувашской Республике региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма составляет 10 022 рубля. 

Для назначения указанной выплаты в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически, по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.

В [Чувашской Республике](https://docs.cntd.ru/document/424074599) ветераны труда ежемесячно получают 1238 рублей, труженики тыла — 1175 рублей. ЕДВ реабилитированных пенсионеров [составляет](https://docs.cntd.ru/document/802023449) 2965 рублей, а пострадавших от репрессий — 2640 рублей. Достаточно высокий размер ЕДВ объясняется тем, что он включает в себя денежную компенсацию за большинство льгот.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Чувашии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

[Чувашские](https://docs.cntd.ru/document/424074599) ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Вне очереди принимаются для оказания медпомощи ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие пенсионеры, а также [дети войны](https://docs.cntd.ru/document/570745204).
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Первоочередное получение путёвок на санаторно-курортное лечение и отдых полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам Чувашской Республики.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Чувашской Республике, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В [Чувашии](https://docs.cntd.ru/document/424074599) ветеранам труда компенсируется половина стоимости платы за пользование местной стационарной телефонной связью.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Чувашии](https://docs.cntd.ru/document/446182487) ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, а также инвалиды получают компенсацию за проезд на транспорте общего пользования городского и пригородного сообщения. Компенсация выплачивается в размере 20% стоимости месячного проездного билета, но не более 193 рублей в месяц.
</details>

### Адресная помощь
Жители Чувашии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Чувашии](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1103525/) освобождены от налога инвалиды и пострадавшие от радиации, которые владеют легковым автомобилем стоимостью до 3 000 000 рублей.  
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
