### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Еврейской автономной области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Еврейской автономной области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Еврейской а. о.](https://docs.cntd.ru/document/453101900) к таким категориям относятся ветераны труда и активисты ветеранских организаций, труженики тыла, жертвы политических репрессий и дети войны (родившиеся в период с 22 июня 1923 года по 3 сентября 1945 года).
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Еврейской а.о. имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Дети войны Еврейской а. о. имеют право на оказание медицинской помощи вне очереди.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Еврейской а. о. ветеранам труда и активистам ветеранских организаций один раз в год [полагается](https://docs.cntd.ru/document/453101900) бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов, кроме расходов на оплату стоимости драгметаллов, металлопластмассы и металлокерамики.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

В Еврейской а. о. труженикам тыла и жертвам политических репрессий [компенсируют](https://docs.cntd.ru/document/453101900) 50% стоимости необходимых лекарственных средств по рецептам врача. Льгота полагается только в том случае, если пенсионер не отказался от неё в пользу денежной выплаты.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Еврейской а.о., могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Еврейской а. о.](https://docs.cntd.ru/document/453101900) ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также приморским труженикам тыла и детям войны выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.

В [Еврейской а. о.](https://docs.cntd.ru/document/460157549?marker) одиноким неработающим пенсионерам либо проживающим в семье, состоящей из неработающих граждан пенсионного возраста, по достижении 70 лет предоставляют компенсацию взносов на капремонт в размере 50%, а с 75-летнего возраста — в размере 100%. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения. Ветеранам ВОВ Еврейской а. о. компенсация предоставляется независимо от состава семьи и площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Еврейской а. о.](https://docs.cntd.ru/document/819021078) субсидия предоставляется при расходах на оплату ЖКУ более 22% семейного бюджета.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный и междугородний транспорт</summary>

В [Еврейской а. о.](https://docs.cntd.ru/document/453101900) компенсируется 50% стоимости проезда на пригородном железнодорожном транспорте ветеранам труда в период с 1 января по 15 мая и с 1 октября по 31 декабря, а труженикам тыла — круглый год. Жертвам политических репрессий компенсация выплачивается в размере 100%. Льгота предоставляется только в том случае, если пенсионер не отказался от неё в пользу денежной компенсации. Реабилитированным пенсионерам один раз в год выплачивают компенсацию по оплате проезда (туда и обратно) в пределах РФ в размере 100% — при проезде железнодорожным транспортом, 50% — воздушным, водным, автомобильным транспортом в районах, не имеющих железнодорожного сообщения.
</details>

### Адресная помощь
Жители Еврейской а.о. старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Еврейской а. о.](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1095326/) для мужчин старше 60 лет, женщин старше — 55 лет, имеющих стаж работы 40 и 35 лет соответственно, ветеранов боевых действий ставка транспортного налога снижается на 30% в отношении одного транспортного средства по выбору плательщика: автомобиль с мощностью двигателя до 130 л. с. или мотоцикл (мотороллер) мощностью до 35 л. с. Инвалидам I и II групп ставка налога снижается также на 30% на автомобиль мощностью до 100 л. с. или мотоцикл (мотороллер) до 35 л. с. Участники ВОВ и ветераны боевых действий, имеющие ранения и (или) контузии, на 70% освобождаются от уплаты транспортного налога по их выбору на автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с. или мотоцикл (мотороллер) до 35 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













