### Налоги

У пенсионеров есть ряд преференций, например, освобождение от уплаты налога на недвижимость, возможность уменьшить налог на земельный участок и вернуть налог за предыдущие годы

<details><summary>Налог на имущество</summary>

Налог на имущество — мужчины старше 60 лет и женщины 55 лет, освобождается от уплаты налога на недвижимость: жилые дома, квартиры, комнаты, гаражи или машино-место, хозпостройки площадью до 50 кв.м, помещения для работы. Льгота действует на один объект каждого вида ([ст. 407 Налогового кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/2573b723f294419039974f75da8e928dfbe027c6/)).

<h4>Как получить</h4>

Для получения льготы по имущественному и земельному налогам обращаться в налоговый орган и собирать какие-либо документы не нужно. Инспекция сама пересчитает налог, исходя из данных, предоставляемых ПФР и Росреестром. По имущественным налогам уведомления вам просто не направят, а по земельному налогу, если участок больше 600 кв. м., сумма налога будет указана уже с учётом льготы.

Но если вы переживаете, что про вас забудут, можете подать заявление о представлении льготы в территориальный отдел Федеральной налоговой службы, в том числе через МФЦ или [«Личный кабинет налогоплательщика»](https://lkfl2.nalog.ru/lkfl/login).

</details>
<details><summary>Земельный налог</summary>

Земельный налог — мужчины старше 60 лет и женщины 55 лет могут уменьшить налог на земельный участок более 6 соток. Если площадь участка составляет не более 6 соток — налог взиматься не будет. Льготу получают участки, находящиеся в собственности, пользовании или пожизненном наследуемом владении ([п. 5 ст. 391 Налогового кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/d36363d427eab17744e49ef6f68eae5481107a64/)).

<h4>Как получить</h4>

Чтобы рассчитать, сколько вам нужно заплатить налогов на имущество или земельный участок, воспользуйтесь [налоговым калькулятором](https://www.nalog.gov.ru/rn33/service/nalog_calc/). Потребуется выбрать вид налога и год, за который он начислен, а также ввести кадастровый номер объекта недвижимости (указан в документах на собственность).

Рассчитать, сколько вам придётся заплатить налог за землю с учётом льготного вычета можно по формуле:

Сумма налога (руб.) / площадь участка (кв.м.) х 600 кв. м.

<h4>Пример:</h4>

Белла Аркадьевна владеет участком площадью 10 соток, налог на который составляет 1 500 рублей. Таким образом, с учётом льготы, пенсионерке нужно будет уплатить 900 рублей (1 500 /1 000×600). Она сможет сэкономить 600 рублей.

</details>
<details><summary>Возврат налогов за предыдущие годы</summary>

Возврат налогов за предыдущие годы — если пенсионер купил жилой дом, квартиру, комнату или долю в них, земельный участок для ИЖС, на котором расположен дом или только планируется строительство, а также уплатил проценты по ипотеке на покупку или строительство жилья, то после уплаты налогов он сможет вычесть из своих доходов расходы на покупку этого жилья (налоговый вычет). Пенсионер может получить вычет за предшествующие три года или перенести его на будущие периоды ([ст. 220 Налогового кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/62f621e5835790398a88f80270fe2cf0b3710b3c/#dst8426)).

<h4>Как получить</h4>

Для возврата налога необходимо направить в налоговую инспекцию, в том числе через МФЦ или [«Личный кабинет налогоплательщика»](https://lkfl2.nalog.ru/lkfl/login), пакет документов: заявление о предоставлении вычета, декларацию по форме 3-НДФЛ за те годы, за которые вы желаете вернуть налог. Кроме этого нужно приложить копии документа о собственности на купленную квартиру, дом или землю (выписка из ЕГРН), кредитного договора (если заключался), платежных документов (банковские платежки, расписка о получении денег продавцом и т. п.), пенсионная книжка или справка из ПФР о выходе на пенсию. Укажите реквизиты банковского счета (карты), куда нужно перечислить деньги. С мая 2021 года в некоторых случаях возможно получения вычета в упрощенном порядке, без подачи декларации и подтверждающих документов. Если вы подпадаете под эту категорию, до налоговая служба направит в ваш [«Личный кабинет налогоплательщика»](https://lkfl2.nalog.ru/lkfl/login) специальное сообщение. Самостоятельно обращаться в налоговую не требуется.

</details>
<details><summary>Налог с доходов</summary>
Налог с доходов — государство освобождает пенсионеров от уплаты налогов с некоторых доходов, например, с пенсий и социальных доплат к ним, пособий, а также стоимости путёвок и лечения, оплачиваемых работодателем, в том числе бывшим ([п.п.2, 9, 10, 28 Налогового кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/)).

<h4>Как получить</h4>

За этой льготой обращаться никуда не нужно: пенсии и пособия освобождаются он налога автоматически, а освобождение стоимости путёвок и лечение оформляет работодатель.

</details>

### Доплаты

Неработающие пенсионеры могут претендовать на доплаты до федерального или регионального прожиточного минимума и компенсацию проезда к месту отдыха на территории РФ и обратно

<details><summary>Доплаты до прожиточного минимума</summary>

Доплаты до федерального или регионального прожиточного минимума неработающим пенсионерам с низким размером пенсии.

<h4>Как получить</h4>

За оформлением федеральной доплаты нужно обращаться в Пенсионный фонд, а региональной — орган социальной защиты населения по месту своего жительства. С 1 января 2022 года социальная доплата будет назначаться автоматически, без каких-либо заявлений ([ст. 12.1 Федерального закона «О государственной социальной помощи»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_23735/03e27b76748b53d990891855fe3ae4c9819e6d05/)).

</details>
<details><summary>Компенсация проезда к месту отдыха</summary>

Компенсация проезда к месту отдыха на территории РФ и обратно — на эту компенсацию, один раз в два года, имеют право неработающие пенсионеры, которые получают страховую пенсию по старости или инвалидности и проживают в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях (ст. 34 Федерального закона «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях»).

<h4>Как получить</h4>

Оформить льготу можно в Пенсионном фонде: до поездки — выдадут специальные талоны, по которым оформляются бесплатные билеты, либо после поездки — выплачивается денежная компенсация на основании проездных документов. Денежная или неденежная льгота, в зависимости от оформления до или после поездки.

</details>
<details><summary>Доплаты за детей на период обучения по очной форме</summary>
Доплаты за детей, которым не исполнилось 18 лет, либо совершеннолетних до 23 лет на период обучения по очной форме; внуков, братьев и сестёр, этого возраста, при отсутствии родителей, которые должны их содержать, а также родителей и супруга, если они достигли пенсионного возраста либо имеют инвалидность.

<h4>Как получить</h4>

Если на содержании пенсионера находятся нетрудоспособные члены семьи, пенсия выплачивается в повышенном размере. Доплата составляет 2 014,82 рубля (1/3 суммы фиксированной выплаты к страховой пенсии) на каждого иждивенца, но не более чем на трёх.

Для оформления доплаты необходимо обращаться в Пенсионный фонд.

</details>
<details><summary>Ежемесячная денежная выплата (ЕДВ)</summary>

Ежемесячная денежная выплата (ЕДВ) — ветеранам ВОВ и боевых действий, бывшим несовершеннолетним узникам фашизма, инвалидам, лицам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС и другим категориям. Размер ЕДВ зависит от льготной категории. Некоторые ЕДВ предоставляются автоматически (например, по инвалидности).

<h4>Как получить</h4>

Для назначения остальных необходимо обратиться в ПФР (за федеральными) или отдел соцзащиты (за региональными).

Обратите внимание: пенсионер имеет право на выплату ЕДВ только по одному из оснований, федеральному или региональному (исключение составляют «чернобыльцы»).

</details>
<details><summary>Доплата к страховой пенсии</summary>
Доплата к страховой пенсии — при достижении возраста 80 лет, а также установлении инвалидности 1 группы размер страховой пенсии увеличивается на сумму 6 044,48 рубля (размер фиксированной выплаты к страховой пенсии). Доплата устанавливается только по одному их оснований.

<h4>Как получить</h4>

Назначается она Пенсионным фондом автоматически, после достижения 80-летнего возраста или поступления данных об инвалидности.

</details>
<details><summary>Сельская надбавка</summary>
Сельская надбавка — бывшим работникам сельского хозяйства пенсия выплачивается в повышенном размере. Для её оформления необходимо иметь стаж в сельском хозяйстве по профессиям, включённым в список, не менее 30 лет. Доплата полагается только неработающим пенсионерам, постоянно проживающим в сельской местности, а с 2022 года — независимо от места проживания. Её размер составляет 1 511,12 рублей (25% фиксированной выплаты к страховой пенсии).

<h4>Как получить</h4>

Доплата назначается Пенсионным фондом автоматически.

</details>
<details><summary>Северные доплаты</summary>
Северные доплаты — пенсионерам, отработавшим в районах Крайнего Севера не менее 15 лет, а в приравненных местностях — 20 лет, получают пенсию в повышенном размере. За стаж на Крайнем Севере 3 022,24 рубля, а на приравненных территориях — 1 813,34 рубля (50% и 30% фиксированной выплаты к страховой пенсии соответственно). Такая доплата не зависит от места жительства пенсионера и сохраняется за ним при переезде.

<h4>Как получить</h4>

Пенсионеры, проживающие на Крайнем Севере или приравненных местностях, получают доплату к пенсии в зависимости от районного коэффициента, установленного в месте проживания. Их размер зависит от коэффициента, установленного в той или иной местности. При переезде в «несеверные» регионы выплаты прекращаются.

Северные надбавки назначаются ПФР автоматически.

</details>

### Транспорт

Пенсионеры могут приобрести билет на самолёт по низким ценам, получить льготы на поездки железнодорожным и в общественном транспорте, а также льготы на проезд к месту отдыха и лечения

<details><summary>Льготы на авиабилеты для пенсионеров</summary>
Льготы на авиабилеты для пенсионеров — государственные специальные программы предоставления субсидий авиакомпаниям. В рамках программы пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, могут приобрести билет на самолёт по низким ценам.

<h4>Как получить</h4>

Список авиакомпаний и маршрутов, по которым предоставляется льгота утверждается ежегодно ([Правила предоставления субсидий из федерального бюджета организациям воздушного транспорта в целях обеспечения доступности воздушных перевозок населению, утверждённые Постановление Правительства РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_292244/a04dba300f2c2f06904d5a339b1059b13afbf36f/)).

Билеты по льготным ценам приобретаются у авиакомпаний, участвующих в программе в текущем году.

</details>
<details><summary>Льготы на поездки железнодорожным транспортом</summary>
Льготы на поездки железнодорожным транспортом — инвалиды, участники ВОВ, ветераны боевых действий и инвалиды войны и члены их семей, блокадники имеют право на бесплатный проезд в пригородных электричках.

<h4>Как получить</h4>

Для приобретения билета, дающего право на бесплатный проезд, необходимо обратиться в кассу железнодорожного вокзала, предъявив документ, подтверждающий льготный статус.

</details>
<details><summary>Льготы на проезд в общественном транспорте</summary>
Льготы на проезд в общественном транспорте предоставляют местные и региональные власти. Тут может быть несколько вариантов: без платы за проезд, денежная компенсация проезда, льготные проездные или талоны на поездки.

<h4>Как получить</h4>

За оформлением необходимо обращаться в отдел соцзащиты.

Денежная или неденежная льгота, в зависимости от региона.

</details>
<details><summary>Льготы на проезд к месту отдыха и лечения</summary>

Льготы на проезд к месту отдыха и лечения — участникам ВОВ и ветеранам боевых действий, блокадникам и жителям осаждённого Севастополя, инвалидам, гражданам, подвергшимся радиации на Чернобыльской АЭС и Семипалатинском полигоне и др. Льгота предоставляется при поездках на железнодорожном, авиационном, водном и автомобильном транспорте.

<h4>Как получить</h4>

Обратиться в [Фонд социального страхования](https://fss.ru) для получения именного талона (направления), по которому оформляются бесплатные билеты.

</details>

### Здоровье

Лекарства по рецепту врачей за 50% стоимости, и льготы, связанные с COVID-19, освобождение от работы для прохождения диспансеризации на два рабочих дня в году и для некоторых категорий доступны льготы на протезирование

<details><summary>Льготы на протезирование</summary>
Льготы на протезирование — военным пенсионерам, Героям СССР и РФ, полным кавалерам ордена Славы, Героям Социалистического труда СССР, Героям Труда РФ, полным кавалерам ордена Трудовой Славы. Военным пенсионерам протезирование проводится в ведомственных медицинских учреждениях.

<h4>Как получить</h4>

Для получения льготы им нужно обращаться в органы пенсионного обеспечения своего ведомства (Минобороны, МВЛ. прокуратура и проч.). Остальным категориям льготникам должны обращаться в органы соцзащиты.

</details>
<details><summary>Лекарства по рецепту врачей за 50% стоимости</summary>
Лекарства по рецепту врачей за 50% стоимости могут приобрести пенсионеры, получающие пенсию по старости, инвалидности или по случаю потери кормильца в минимальных размерах.

<h4>Как получить</h4>

Для получения рецепта необходимо предъявить паспорт и справку из ПФР в поликлинику, к которой вы прикреплены. Лечащий врач выпишет рецепт и сообщит, в какой аптеке вы сможете получить лекарство по нему. ([Приложение № 2 к Постановлению Правительства РФ № 890](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_4208/a961b7ed73c85af1c8f4e9e0cd69400c17bef992/)).

</details>
<details><summary>Диспансеризация</summary>
Диспансеризация — на два рабочих дня в году пенсионеры и предпенсионеры освобождаются от работы для прохождения диспансеризации. На это время за ним сохраняется средняя заработная плата (ст. 185.1 Трудового кодекса РФ).

<h4>Как получить</h4>

Для предоставления этих дней необходимо обратиться с письменным заявлением к работодателю.

</details>
<details><summary>Льготы, связанные с COVID-19</summary>
Льготы, связанные с COVID-19 — пенсионерам предоставляется рассрочка по исполнительным документам по взысканию задолженности до 1 миллиона рублей.

<h4>Как получить</h4>

Рассрочка предоставляется на срок не более 24 месяцев, но не позднее 01.07.2022 года ([Федеральный закон «Об особенностях исполнения судебных актов, актов других органов и должностных лиц, а также возврата просроченной задолженности в период распространения новой коронавирусной инфекции»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_357760/)).

Для оформления этой льготы необходимо обращаться в Службу судебных приставов по месту своего жительства, где находится возбужденное в отношении пенсионера исполнительное производство. Контактные данные территориальных отделов можно найти [на сайте ФССП России](https://fssp.gov.ru/terorg).

</details>

### Работа

Работающие пенсионеры имеют право на двухнедельный отпуск за свой счёт и могут не отрабатывать две недели при увольнении

<details><summary>Отпуск за свой счет</summary>
Отпуск за свой счет — работающие пенсионеры имеют право на отпуск без сохранения заработной платы, продолжительностью до 14 дней в году, а пенсионеры с инвалидностью — до 60 календарных дней ([ст. 128 Трудового кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/ac98e98a7f06d32e7efc3643733e00e94c4fb1b6/)).

<h4>Как получить</h4>

Для получения этих льгот необходимо обращаться к работодателю.

</details>
<details><summary>Право не отрабатывать 14 дней при увольнении </summary>
Право не отрабатывать 14 дней при увольнении даже если пенсия назначена несколько лет назад. Для этого в заявлении нужно указать причину увольнения «В связи с выходом на пенсию» ([ст. 80 Трудового кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/aed7d03df679e3376974dadd131b899dc6966650/)).

<h4>Как получить</h4>

Для получения этих льгот необходимо обращаться к работодателю.

</details>

### ЖКХ

Льготы на оплату коммунальных услуг и капитального ремонта — полагаются инвалидам всех групп, участникам ВОВ и другим категориям

<details><summary>Льготы на оплату коммунальных услуг и капремонта </summary>
Льготы на оплату коммунальных услуг и капитального ремонта — компенсация половины стоимости расходов по ЖКУ полагается инвалидам всех групп, участникам ВОВ и труженикам тыла, блокадникам и участникам обороны Севастополя, чернобыльцам, ветеран боевых действий и инвалидам войны.

<h4>Как получить</h4>

Герои Советского Союза и РФ, Соцтруда, кавалеры ордена Трудовой Славы и члены их семей полностью освобождаются от оплаты «коммуналки».

За выплатой необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, в том числе через МФЦ.

</details>
<details><summary>Субсидия на оплату услуг ЖКХ</summary>
Субсидия на оплату услуг ЖКХ, если на «коммуналку» тратится больше определённой доли совокупного дохода всех членов семьи или одиноко проживающего гражданина. Конкретная величина устанавливается региональными властями, но не может быть выше 22% ([ст. 159 Жилищного кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51057/49fabcd8c356663f3d47303ccb22709e00c1e7d0/)).

<h4>Как получить</h4>

За получением льготы необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства или специально созданное для этих целей учреждение, в том числе через МФЦ.

Субсидия рассчитывается по специальной формуле, установленной [Постановлением Правительства РФ от 14.12.2005 г. 761 «О предоставлении субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_45158/).

Размер субсидии определяется по формуле:

`С₁ = ССЖКУₚ×n-(МДДₚ/100)×Д `

<h4>Пример:</h4>

Белла Аркадьевна проживает одна в двухкомнатной квартире. Она получает пенсию 14 000 рублей, а на оплату «коммуналки» ежемесячно тратит 3 800 рублей. В органах соцзащиты она узнала, что ССЖКУₚ для её категории составляет 3 743 рубля, а МДДₚ в Нижегородской области, где живёт, пенсионерка, установлена 22%. Таким образом, Белла Аркадьевна может оформить субсидию на сумму 663 рубля.

`3743 × 1 - 22 / 100 × 14000`

</details>
Несмотря на то, что составляющие формулы есть в открытом доступе в Интернете, а также их можно узнать, обратившись в органы соцзащиты, рассчитать размер субсидии может быть непросто. На помощь вам придут специальные калькуляторы субсидий, которые есть на многих региональных сайтах органов соцзащиты. Но помните, что необходимо использовать калькулятор именно своего региона. Другие вам не подойдут, поскольку там действуют другие региональные стандарты.

Также о доступности для вас данной льготы вы можете уточнить, непосредственно обратившись в органы социальной защиты населения.

</details>
<details><summary>Компенсация взносов по капремонту</summary>

Компенсация 50% расходов на оплату взносов по капремонту по достижению 70 лет, а после 80 лет — расходы компенсируют полностью. ([ч. 2.1 ст. 169 Жилищного кодекса РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51057/cc9137589dd15d74afed9cc942fe2ce69987516b/)).

<h4>Как получить</h4>

Льготу могут получить неработающие пенсионеры, проживающие одни или с другими родственниками, достигшими пенсионного возраста (60 лет мужчины, 55 — женщины) или инвалидами 1, 2 группы, которые также не работают.

Автоматически после достижения установленного возраста льгота не назначается.

Для её получения необходимо сначала оплатить капремонт полностью, а затем обратиться с заявлением о возврате в отдел соцзащиты.

Льгота вводится региональным законом. На сегодняшний день она установлена для пенсионеров старшего возраста во всех субъектах РФ.

Обратите внимание: возвращается не вся сумма взносов, уплаченная пенсионером. Компенсация рассчитывается исходя из минимального размера взноса на капремонт на один кв.м общей площади жилого помещения в месяц и размера регионального стандарта нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий.

Эти значения устанавливаются самостоятельно региональными властями и различаются в разных субъектах РФ. Узнать их можно в органах соцзащиты.

Размер компенсации можно рассчитать по формуле:

— для пенсионеров старше 70 лет: МВКр х РРСНПжп х 50%

— для пенсионеров старше 80 лет: МВКр х РРСНПжп х 100%, где

— МВКр — минимальный взнос на капремонт, установленный в регионе на текущий год,

— РРСНПжп — размер регионального стандарта нормативной площади.

<h4>Пример:</h4>

Белла Львовна проживает в Нижнем Новгороде одна в двухкомнатной квартире, площадью 52 кв. м. Через несколько месяцев Белле Львовне исполняется 70 лет. Чтобы рассчитать, сколько она сможет экономить, она узнал в отделе соцзащиты, что на 2021 год минимальный взнос на капремонт установлен в 6,55 рублей/кв.м., а региональный стандарт площади для неё составит 33 кв. м.

Размер компенсации составит 108,08 рублей (33 кв. м. х 6,55×50%)

</details>

### Юридическая помощь

Бесплатная юридическая помощь по ряду социально значимых вопросов

<details><summary>Получение юридической помощи бесплатно</summary>

Получение юридической помощи бесплатно — малоимущим с доходом меньше прожиточного минимума, инвалидам 1 и 2 группы, а также людям пожилого возраста и инвалидам постоянно проживающим в организациях социального обслуживания. Юридическая помощь оказывается по ряду социально значимых вопросов ([Федеральный закон «О бесплатной юридический помощи в РФ»](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_121887/)).

<h4>Как получить</h4>

За её получением бесплатной юридической помощи необходимо обращаться к адвокатам или юристам, которые участвуют в системе оказания бесплатной юридической помощи в вашем регионе. Их контактные данные можно узнать на [сайте Министерства юстиции РФ](https://minjust.gov.ru/ru/) в подразделе своего региона, адвокатской палате или отделе соцзащиты.

<h4>Пример:</h4>

На 2021 год средний размер пенсии по старости неработающих пенсионеров составляет 17 536 рублей. Уже знакомая нам Белла Аркадьевна из Нижнего Новгорода получает пенсию 14 000 рублей. Она пользуется налоговыми льготами, которые предоставляются автоматически, и экономит на них 1000 рублей (600 рублей на земельном налоге и 400 рублей на налоге за квартиру).

Также она подала заявление и все необходимые документы в отдел соцзащиты и оформила субсидию на оплату услуг ЖКУ, и теперь она ежемесячно получает 663 рубля на оплату «коммуналки». Белла Аркадьевна летала в гости к дочери в Калининград по льготному субсидированному билету для пенсионеров, на чём сэкономила 3 800 рублей. Через несколько месяцев пенсионерке исполниться 70 лет, и она сможет экономить на взносах на капитальный ремонт 108,08 рублей каждый месяц.

</details>
<details><summary>Освобождение от госпошлины</summary>
Освобождение от госпошлины при подаче исковых заявлений в суд к Пенсионному фонду России, негосударственным пенсионным фондам, а также государственным органам, осуществляющим пенсионное обеспечение военных пенсионеров. Льгота предусмотрена на всех стадиях рассмотрения дела, в том числе при подаче жалоб (апелляционных, кассационных). [П.п. 5 п. 2 и п. 3 ст. 333.36 Налогового кодекса Российской Федерации](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/61fdaaad02ecf7772dc9e0331d21c7ddc3323d4f/#dst1282)

<h4>Как получить</h4>

Льгота распространяется на иски имущественного характера (т.е.о взыскании денежных средств, например, невыплаченной или выплаченной не в полном объёме пенсии), с ценой до 1 миллиона рублей.

За получение льготы нужно обращаться в суд, куда подаётся иск, апелляционная и кассационная жалоба.

</details>
