### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Иркутской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Иркутской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В Иркутской области к таким категориям относятся [пенсионеры](https://docs.cntd.ru/document/819080166), имеющие стаж не менее 39 лет (мужчины) и не менее 34 лет (женщины), а если пенсия назначена досрочно — у мужчин стаж должен составлять не менее 35 лет, а у женщин — 30 лет. Также выплата полагается мужчинам, достигшим 60 лет, женщинам старше 55 лет и гражданам, имеющим право на досрочное назначение пенсии в соответствии с законодательством, действовавшим до 31 декабря 2018 года, выработавшим указанный выше стаж.

К льготным категориям в [Иркутской области](https://docs.cntd.ru/document/819080162) также относятся ветераны труда, ветераны труда области, труженики тыла, реабилитированные и [дети войны](https://docs.cntd.ru/document/460161041) (родившиеся в период с 23 июня 1923 года по 2 сентября 1945 года).
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Иркутской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

[Иркутские](https://docs.cntd.ru/document/819080162) ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается детям войны и труженикам тыла, а также жертвам репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Иркутской области бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается труженикам тыла, ветеранам труда и ветеранам труда области, а также реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. Иркутские труженики тыла бесплатно обеспечиваются протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

В Иркутской области стоимость лекарственных средств, приобретаемых по рецептам врача, снижается на 50% для тружеников тыла и жертв политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В [Иркутской](https://docs.cntd.ru/document/432836229) области ветераны труда и ветераны труда области при наличии медицинских показаний обеспечиваются путёвками на санаторно-курортное лечение. Иркутским жертвам политических репрессий путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдают в первоочередном порядке.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Иркутской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Труженикам тыла, ветеранам труда, жертвам политических репрессий, а также областным ветеранам и детям войны выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Льготникам возвращают половину взносов на капремонт.

Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы тружеников тыла и ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В Иркутской области одиноко проживающие пенсионеры и инвалиды, участники и инвалиды ВОВ, семьи, состоящие из пенсионеров, семьи, имеющие в своём составе участников и инвалидов ВОВ, инвалидов, тружеников тыла, а также малоимущие семьи со среднедушевым доходом ниже 2 прожиточных минимумов могут получить материальную помощь на [газификацию](https://docs.cntd.ru/document/469409441) жилого дома или квартиры. Малоимущим выплачивают сумму в размере 75% фактически произведённых расходов, остальным — в размере 90% произведённых расходов, но не более 110 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Иркутской](https://docs.cntd.ru/document/819090464) области субсидия зависит от доходов пенсионера. При доходе до 1 до 1,4 прожиточного минимума субсидия оформляется при расходах на ЖКУ 16%, от 1,4 до 2,4 прожиточного минимума доля расходов варьируется от 17 до 19%. Если доходы не превышают 2,8 прожиточного минимума, субсидия оформляется при тратах от 19 до 21%, если превышают — траты должны быть больше 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Иркутской](https://docs.cntd.ru/document/460221647) области труженики тыла, ветераны труда и ветераны труда области имеют право бесплатного проезда на автомобильном транспорте (кроме такси) межмуниципальных и муниципальных маршрутов междугороднего сообщения, а пригородным железнодорожным и внутренним водным транспортом — за 50% стоимости. Также они получают право бесплатного проезда на пригородном автомобильном и железнодорожном транспорте по сезонным (садоводческим) маршрутам с 1 мая по 30 сентября. Жертвы политических репрессий на этих видах транспорта могут ездить бесплатно в любое время. Неработающие пенсионеры, не имеющие федеральных льгот, в период с 1 мая по 30 сентября получают право бесплатного проезда на пригородных электричках. Для этого в кассе нужно получить бесплатный разовый проездной билет.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>

[Иркутским](https://docs.cntd.ru/document/819080140) реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом (но не выше стоимости проезда в жёстком вагоне в четырёхместном купе скорого поезда) или 50% стоимости проезда водным, воздушным (экономкласс) или автомобильным транспортом.
</details>


### Адресная помощь
Жители Иркутской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Иркутской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1113414/) области пенсионеры, мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет и те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, инвалиды, ветераны труда, ВОВ и боевых действий освобождаются от уплаты налога на одно из транспортных средств по своему выбору: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с.; легковой автомобиль от 100 до 125 л. с., выпущенный более семи лет назад; мотоцикл (мотороллер) мощностью до 40 л. с.; катер, моторная лодка или другое водное ТС до 100 л. с. Инвалиды не уплачивают налог также на легковой автомобиль с мощностью двигателя от 125 до 175 л. с., выпущенный более семи лет назад. Освобождение от налога предусмотрено и для легковых автомобилей мощностью до 150 л. с. и транспортных средств, оснащённых электрическим двигателем или использующих газ в качестве топлива.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













