### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Ивановской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Ивановской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии положена федеральная социальная доплата к пенсии до российского прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обратиться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.  
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, он имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В Ивановской области ветераны каждый месяц получают 438,93 рубля, труженики тыла — 642,35 рубля. Пострадавшим от репрессий положена выплата в 555,51 рубля, а реабилитированным — в 685,16 рубля.
</details>


### Лечение
Некоторые категории ивановских пенсионеров имеют право на получение ряда медицинских льгот.  
<details>
<summary>Обследования и лечение</summary>

Ивановским ветеранам труда и труженикам тыла, как и реабилитированным и пострадавшим от репрессий, медицинская помощь в рамках территориальной программы оказывается бесплатно. Лечение и обследования они могут пройти в больницах и поликлиниках, подведомственных региональному департаменту здравоохранения.
</details>
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>

Ивановские ветераны труда, труженики тыла и реабилитированные имеют право на бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (только не из драгоценных металлов и металлокерамики).
</details>
<details>
<summary>Медицинские изделия</summary>

Пенсионеров, которые не являются инвалидами с доходом менее 1,5 прожиточного минимума, [обеспечивают]( https://docs.cntd.ru/document/882208950) по назначению врача протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>

У тружеников тыла из Ивановской области есть преимущество при приёме в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, а реабилитированных пенсионеров без очереди принимают в стационарах.
</details>


### Услуги ЖКХ
Ивановские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Компенсация в 50% на оплату услуг ЖКХ положена ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным, пострадавшим от репрессий. Им также компенсируют оплату капремонта. Право на возврат 50% расходов имеют блокадники и несовершеннолетние узники фашизма. 
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионерам положена субсидия на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. В Ивановской области для малообеспеченных граждан этот порог [снижен]( https://docs.cntd.ru/document/882211794): если доход ниже прожиточного минимума, доля расходов становится меньше на поправочный коэффициент (среднедушевой доход семьи к прожиточному минимуму).  
</details>

### Льготы на проезд
Некоторые категории ивановских пенсионеров имеют право на бесплатный или льготный проезд. 
<details>
<summary>Общественный транспорт</summary>

Ивановские пенсионеры-льготники могут пользоваться [общественным транспортом]( https://docs.cntd.ru/document/430544332) за 67% стоимости. К ним относятся инвалиды всех групп, ветераны труда и боевых действий, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, несовершеннолетние узники фашизма, чернобыльцы. При этом с 5 апреля 2021 года все льготники должны оплачивать проезд банковской картой «Мир». Её нужно зарегистрировать как льготную транспортную карту в любом отделении СберБанка или в МФЦ. Использовать можно карту, которая у вас уже есть, или оформить новую.
</details>
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>

В Ивановской области ветераны труда и труженики тыла, как и реабилитированные и пострадавшие от репрессий, получают скидку в размере 50% при покупке билетов на железнодорожный пригородный транспорт. 
</details>

### Адресная помощь
Жители Ивановской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по независящим от них причинам, оказывают адресную помощь. Она может быть как в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, так и в натуральной форме — в виде обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами. Также можно получить помощь в виде уборки жилья или приготовления пищи. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт. Он предусматривает помощь при поиске работы, ведении предпринимательской деятельности или личного подсобного хозяйства.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

Транспортный налог [не платят]( https://docs.cntd.ru/document/882201251) Герои СССР и РФ и награждённые орденом Славы трёх степеней. Ветераны боевых действий, граждане, подвергшиеся радиации, и инвалиды платят 50% налога. Льгота предусмотрена на один легковой автомобиль мощностью не более 100 л. с. 
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о предоставлении мер социальной поддержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Для оформления льгот и компенсаций нужно обращаться в отдел социальной защиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать соответствующее заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.




