### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Кабардино-Балкарской Республике и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Кабардино-Балкарии региональный прожиточный минимум пенсионера выше общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии — 10 198 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Кабардино-Балкарии](https://docs.cntd.ru/document/802057663) ветераны труда получают по 410,94 рубля в месяц, а труженики тыла — 618,49 рубля. ЕДВ пенсионеров, пострадавших от политических репрессий, составляет 791 рубль, а реабилитированных — 825,01 рубля.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Кабардино-Балкарии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда, труженики тыла, а также жертвы политических репрессий сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам репрессий, труженикам тыла и ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется жертвам репрессий, труженикам тыла и ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Кабардино-Балкарии ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий оплачивают стоимость изготовления и ремонта зубных протезов. Льгота не распространяется на протезы из драгоценных материалов и металлокерамики. Также кабардино-балкарских тружеников тыла и жертв политических репрессий [обеспечивают](https://docs.cntd.ru/document/802057663) другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Кабардино-Балкарии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Жертвам политических репрессий и ветеранам труда выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота распространяется на членов семьи жертв политических репрессий и иждивенцев ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, а также из нетрудоустроенных инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Кабардино-Балкарии](https://docs.cntd.ru/document/570856420) одиноко проживающим пенсионерам и супружеским парам пенсионеров субсидия полагается при расходах на ЖКУ более 12%, остальным — при тратах более 15% семейного бюджета.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Кабардино-Балкарии](https://docs.cntd.ru/document/450204191) ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий для проезда на городском пассажирском транспорте могут приобрести единые социальные проездные билеты.
</details>

### Адресная помощь
Жители Кабардино-Балкарии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Кабардино-Балкарии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1099325/) ветераны ВОВ и боевых действий, чернобыльцы и инвалиды I и II групп освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство. Если льготнику принадлежит две или более единицы транспорта, льгота предоставляется по тому из них, сумма налога по которому наименьшая.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
