### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Калининградской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Калининградской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — 10 378 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Калининградской](https://docs.cntd.ru/document/561570221?marker) области ЕДВ в размере 1914 рублей получают ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий. Ветераны становления Калининградской области ежемесячно получают 406 рублей. Ежегодно ко Дню Победы выплата 1000 рублей полагается труженикам тыла и ветеранам становления области.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Калининградской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию, сохраняется за тружениками тыла, жертвами политических репрессий. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Калининградской](https://docs.cntd.ru/document/561570221?marker) области труженикам тыла полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (кроме протезов из драгоценных металлов и металлокерамики).

Калининградским пенсионерам, не являющимся инвалидами, но нуждающимся по медицинским показаниям в протезно-ортопедических изделиях, на их приобретение выплачивают 5000 рублей в год.
</details>
<details>
<summary>Лекарства</summary>

В Калининградской области пенсионерам предоставляют социальную выплату в сумме 5000 рублей на покупку лекарственных препаратов или проведение лечения на платной основе по рекомендации врача, если такие расходы превышают среднедушевой доход семьи.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Калининградским неработающим ветеранам труда и становления области, труженикам тыла и жертвам политических репрессий предоставляют путёвку на социально-оздоровительные мероприятия в организации на территории области. Она полагается льготникам, не имеющим права на получение санаторно-курортных путёвок по другим основаниям, доход которых не превышает 2 прожиточных минимумов. Для получения путёвки пенсионерам необходимо встать на учёт в органы соцзащиты.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Калининградской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Калининградским](https://docs.cntd.ru/document/561570221?marker) жертвам политических репрессий полагается первоочередная установка телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 22% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Калининградской](https://docs.cntd.ru/document/446299311?marker) области малообеспеченные пенсионеры, доход которых не превышает 1,3 прожиточного минимума, из числа членов садовых или огородных товариществ, а также их супруги получают выплату на проезд к своим дачным участкам. Её размер зависит от конкретного маршрута и составляет от 200 до 4200 рублей в месяц, выплачиваемых с мая по сентябрь.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Калининградским реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируются расходы на оплату проезда (туда и обратно) по территории Российской Федерации на железнодорожном транспорте в размере 100% стоимости проезда. При поездке в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, возместят 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Калининградской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Калининградской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1107863/) области полностью освобождаются от налога чернобыльцы — на один принадлежащий им легковой автомобиль, инвалиды I и II групп — на мотоколяску и легковое авто с мощностью двигателя до 150 л. с. (на одно транспортное средство по выбору), а также владельцы электромобилей мощностью до 150 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
