### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Республике Калмыкия, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Республике Калмыкия региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального (в 2021 году — 10 022 рубля). Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически. 
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
Ветеранам труда и детям войны (родившимся в период с 10 мая 1927 года по 9 мая 1945 года на территории СССР) ежемесячно [выплачивают](https://docs.cntd.ru/document/453121083) 500 рублей. 
</details>

### Лечение
Пенсионерам положена медицинская помощь в областных больницах и поликлиниках и обеспечение лекарствами.

<details>

<summary>Медицинская помощь</summary>
Детям войны [предоставляется](https://docs.cntd.ru/document/561771348) право на ежегодную диспансеризацию и скрининговые обследования с обеспечением доставки в республиканские медицинские организации пенсионеров, проживающих в сельской местности. 
</details>
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. 
</details>

<details>

<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Труженики тыла и жертвы политических репрессий [приобретают](https://docs.cntd.ru/document/802020423) лекарственные препараты по рецептам врача за 50% стоимости.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
Для жертв политических репрессий предусмотрено первоочередное получение путёвок для санаторно-курортного лечения и отдыха.
</details>

### Услуги ЖКХ
Калмыцкие пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг. 
Льготу получают иждивенцы калмыцких ветеранов труда, члены семьи реабилитированных пенсионеров. Компенсацию предоставляют по утверждённым нормативам.
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
Ветеранам труда ежеквартально выплачивается денежная компенсация 50% от суммы абонентской платы за телефон и стоимости услуг за пользование радио и коллективной телевизионной антенной.
Жертвы политических репрессий и дети войны [имеют право](https://docs.cntd.ru/document/802020422) на первоочередную установку телефона и компенсацию расходов на его установку.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Оформить [субсидию](https://docs.cntd.ru/document/802064739) на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится от совокупного дохода семьи — более 20%.
</details>

### Льготы на проезд
Калмыцкие пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Ветеранам труда и труженикам тыла [полагается](https://docs.cntd.ru/document/802020423) ежемесячная денежная выплата в размере 200 рублей за проезд на всех видах городского пассажирского транспорта, на автомобильном транспорте общего пользования пригородных и внутрирайонных маршрутов (кроме такси). Также им предоставляется право бесплатного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) междугородных маршрутов по территории республики.
</details>
<details>
<summary>Железнодорожный транспорт</summary>
Реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно. Возвращается 100% стоимости проезда железнодорожным транспортом или 50% — водным, воздушным или междугородным автомобильным (кроме такси).
</details>

### Адресная помощь
Жители Калмыкии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Инвалиды всех категорий и чернобыльцы [не уплачивают](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1058301/) налог на мотоколяски и автомобили с мощностью двигателя до 50 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















