### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Калужской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Калужской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии положена федеральная социальная доплата к пенсии до российского прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905)10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обратиться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.  
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, он имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), которая регулярно индексируется. 

ЕДВ для калужских ветеранов труда и пострадавших от политических репрессий — 494 рубля, а для реабилитированных лиц и тружеников тыла — 714 рублей. Если пенсионер в ходе репрессий был лишён свободы, а потом его реабилитировали, каждый месяц ему платят компенсацию в 1000 рублей. Столько же доплачивают к пенсии калужского долгожителя, отметившего 100-летний юбилей.
</details>


### Услуги ЖКХ
Калужские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Компенсация в 50% на оплату услуг ЖКХ положена ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий, им также компенсируют оплату капремонта. 
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионерам положена субсидия на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

Калужские пенсионеры могут получить социальную помощь на [газификацию]( https://docs.cntd.ru/document/972212794) принадлежащего им домовладения. Она полагается участникам и инвалидам ВОВ, инвалидам I группы или боевых действий, блокадникам и несовершеннолетним узникам фашизма.
</details>


### Льготы на проезд
Некоторые категории ивановских пенсионеров имеют право на бесплатный или льготный проезд. 
<details>
<summary>Пригородный транспорт</summary>

Калужские ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, инвалиды и чернобыльцы бесплатно ездят на электричках и автомобильном транспорте (кроме такси) по пригородным маршрутам. 
Все без исключения калужские пенсионеры и мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет в период с 1 марта по 15 октября могут купить билет на пригородную электричку с пунктами назначения в пределах области со скидкой 50%.
</details>

### Адресная помощь
Жители Калужской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по независящим от них причинам, оказывают адресную помощь. Она может быть как в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, так и в натуральной форме — в виде обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт. Он предусматривает помощь при поиске работы, ведении предпринимательской деятельности или личного подсобного хозяйства.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

Транспортный налог [не платят]( https://docs.cntd.ru/document/972210971) Герои СССР и РФ и награждённые орденом Славы трёх степеней, а также, ветераны боевых действий, граждане, подвергшиеся радиации, и инвалиды. Льгота предусмотрена на один легковой автомобиль мощностью не более 150 л. с. Калужские пенсионеры не платят транспортный налог, если на их машине стоит электрический двигатель.
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о предоставлении мер социальной поддержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Для оформления льгот и компенсаций нужно обращаться в отдел социальной защиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать соответствующее заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.





