### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Камчатском крае и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Камчатском крае региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии. Пенсионеры Камчатского края получают доплату до 18 148 рублей, а проживающим в Корякском округе полагается дополнительная социальная выплата к пенсии до суммы 21 778 рублей. Для назначения региональной доплаты в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Камчатском](https://docs.cntd.ru/document/460133118) крае ветеранам труда каждый месяц выплачивается по 594 рубля, а проживающим в Корякском округе — 846 рублей. ЕДВ тружеников тыла (участников трудового фронта) и жертв политических репрессий составляет 763 рубля. Труженики тыла, проживающие в Корякском округе, получают 873 рубля. Кроме этого, камчатским труженикам тыла полагается ежемесячная социальная доплата в сумме 300 рублей.

Камчатским долгожителям в честь юбилейных дат (80, 85, 90, 95 и 100 лет) выплачивают по 3000 рублей. Инвалиды и ветераны ВОВ к 90,- 95- и 100-летию получают по 10 000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Камчатского края имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда и труженики тыла, а также жертвы политических репрессий сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. 
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий, а также ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Камчатском](https://docs.cntd.ru/document/895207160) крае бесплатное зубопротезирование (в том числе изготовление и ремонт зубных протезов) полагается труженикам тыла, ветеранам труда и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Камчатском крае бесплатная путёвка на [санаторно-курортное](https://docs.cntd.ru/document/469302731) лечение полагается неработающим пенсионерам, получающим страховую пенсию по старости, детям войны, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и участникам ВОВ. Путёвка полагается при условии, что пенсионер не имеет права на аналогичную льготу по федеральному законодательству. Жертвам политических репрессий путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдаются в первоочередном порядке.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Камчатском крае, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также труженикам тыла и детям войны, выплачивается компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы ветеранов труда.

В Камчатском крае одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет предоставляется компенсация взносов на капремонт в размере 50%, а с 80-летнего возраста — в размере 100%.

Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В Камчатском крае реабилитированным пенсионерам телефон устанавливается бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Ремонтные работы</summary>

В Камчатском крае предоставляется [социальная выплата](https://docs.cntd.ru/document/412304614?marker) на проведение ремонтных работ в жилых помещениях. Она полагается участникам ВОВ, труженикам тыла, блокадникам и бывшим несовершеннолетним узникам фашизма. Социальную выплату предоставляют в размере фактически понесённых расходов, но не более 130 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Камчатском](https://docs.cntd.ru/document/819048217) крае пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Камчатском](https://docs.cntd.ru/document/422452422) крае единый социальный проездной билет, дающий право проезда на автомобильном транспорте общего пользования городского и пригородного сообщения (кроме такси), полагается ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и получателям страховых пенсий, а также мужчинам старше 55 лет и женщинам старше 50 лет.
</details>
<details>
<summary>Междугородние перевозки</summary>

[Камчатским](https://docs.cntd.ru/document/895207160) реабилитированным пенсионерам один раз в два года компенсируют 100% стоимости проезда на воздушном, железнодорожном, водном и автомобильном (кроме такси) транспорте общего пользования туда и обратно, или один раз в год 50% стоимости проезда на указанных видах транспорта.
</details>

### Адресная помощь
Жители Камчатского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Камчатском](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1106730/) крае освобождаются от уплаты налога на один легковой автомобиль или мотоцикл ветераны ВОВ, инвалиды боевых действий и чернобыльцы. Инвалиды не уплачивают налог на один легковой автомобиль, мощность двигателя которого не превышает 100 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
