### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Карачаево-Черкесии и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Карачаево-Черкесии региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Карачаево-Черкесии](https://docs.cntd.ru/document/802041713) ЕДВ ветеранов труда составляет 439 рублей, а ветеранов труда республики — 507 рублей. Труженикам тыла выплачивают 469 рублей в месяц, а жертвам политических репрессий полагается 363 рубля.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Карачаево-Черкесии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, сохраняют ветераны труда и труженики тыла Карачаево-Черкесии. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий Карачаево-Черкесии, а также карачаево-черкесским ветеранам труда, труженикам тыла и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Карачаево-Черкесии](https://docs.cntd.ru/document/802041713) ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Льгота не распространяется на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. В Карачаево-Черкесии тружеников тыла бесплатно обеспечивают другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями, а реабилитированным пенсионерам полагается льготное обеспечение протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Право на первоочередное получение путёвок на санаторно-курортное лечение и отдых имеют реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры [Карачаево-Черкесии](https://docs.cntd.ru/document/802054670).
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Карачаево-Черкесии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Карачаево-Черкесии](https://docs.cntd.ru/document/802054670) ветеранам труда и жертвам политических репрессий выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота по оплате жилья распространяется на членов семьи реабилитированных пенсионеров, а также иждивенцев карачаево-черкесских ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий, ветераны труда в Карачаево-Черкесии. Реабилитированным пенсионерам в Карачаево-Черкесии телефон устанавливается бесплатною.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Карачаево-Черкесии](https://docs.cntd.ru/document/802041713) ветераны труда и труженики тыла проезд на железнодорожном транспорте пригородного сообщения республиканского значения оплачивают в размере 50% стоимости. На проезд всеми видами городского пассажирского транспорта (кроме такси), автомобильным транспортом общего пользования пригородных и междугородных маршрутов республиканского значения ветераны труда и труженики тыла могут приобрести единый льготный проездной билет. Жертвы политических репрессий такой проездной могут купить на проезд всеми видами городского пассажирского транспорта (кроме такси), автомобильным транспортом общего пользования в пределах административного района проживания, а также на проезд в автобусах пригородных маршрутов. Труженики тыла имеют право на внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта.
</details>
<details>
<summary> Поездки по России</summary>

Реабилитированным пенсионерам [Карачаево-Черкесии](https://docs.cntd.ru/document/802054670) один раз в год предоставляется право бесплатного проезда (туда и обратно) по территории Российской Федерации железнодорожным транспортом. При поездке в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, можно приобрести билеты со скидкой 50% от стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Карачаево-Черкесии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Карачаево-Черкесии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1098823/) пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет на мотоциклы, мотороллеры и легковые автомобили с мощностью двигателя до 250 л. с. уплачивают 20% от ставки налога на одно транспортное средство. Если пенсионеру или предпенсионеру принадлежит мотоцикл или легковое авто мощностью более 250 л. с., налог уплачивается в следующем размере: за мощность 250 л. с. — 20% ставки, а за превышающую мощность — полная ставка налога. Инвалиды всех категорий не уплачивают налог на одно ТС: мотоциклы, мотороллеры и легковые авто до 300 л. с., а также другие самоходные машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу. Ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны, бывшие несовершеннолетние узники фашизма, чернобыльцы полностью освобождены от налога на одну единицу транспорта независимо от мощности. Не облагаются налогом транспортные средства, оснащённые электрическим двигателем.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
