### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Кемеровской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Кемеровской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. В этом регионе неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера (10 022 рубля в 2021 году).

Для назначения выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически — по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Кемеровской](https://docs.cntd.ru/document/990304714) области ветеранам труда выплачивают ЕДВ в размере 420 рублей, пострадавшим от репрессий — 629 рублей, а реабилитированным — 733 рубля. Эта выплата полагается пенсионеру при условии, что он отказался от мер социальной поддержки в натуральной форме. Труженики тыла получают пенсию в размере 750 рублей, а при отказе от льгот в натуральной форме им также выплачивается ЕДВ в размере 629 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Кемеровской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании. Льготники могут воспользоваться перечисленными мерами социальной поддержки только при условии, что они не отказались от их предоставления в натуральной форме в пользу ежемесячной денежной выплаты.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, ветеранам труда и труженикам.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам, а также ветеранам труда. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. Труженики тыла, ветераны труда и реабилитированные пенсионеры Кемеровской области бесплатно обеспечиваются другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
[Кемеровским](https://docs.cntd.ru/document/990304709) жертвам политических репрессий путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдаются в первоочередном порядке.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Кемеровской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Кемеровские реабилитированные пенсионеры имеют право на первоочередную бесплатную установку телефона.

Кемеровским ветеранам труда, не отказавшимся от льгот в натуральной форме в пользу ЕДВ, [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/990304714) ежемесячно за пользование телефоном 120 рублей, ежегодно за пользование кабельным телевещанием — 60 рублей и за пользование радио — 100 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В [Кемеровской](https://docs.cntd.ru/document/570980093) области субсидия зависит от доходов пенсионера. При доходе до 1 прожиточного минимума субсидия оформляется при расходах на ЖКУ 5%, от 1 до 2 прожиточных минимумов доля расходов варьируется от 7 до 11%. Если доходы не превышают 3 прожиточных минимумов, субсидия оформляется при тратах от 13 до 15%, если превышают — траты должны быть больше 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Кемеровской](https://docs.cntd.ru/document/990304714) области труженики тыла и ветераны труда имеют право бесплатного проезда городским пассажирским, автомобильным транспортом пригородного и междугороднего сообщения, а пригородным железнодорожным и водным транспортом — за 50% стоимости. Жертвы политических репрессий на указанных видах транспорта могут ездить [бесплатно](https://docs.cntd.ru/document/990304709). Льготы на проезд полагаются только тем пенсионерам, которые не отказались от их предоставления в натуральной форме в пользу денежной выплаты.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>
[Кемеровским](https://docs.cntd.ru/document/990304709) реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При путешествии водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>

### Адресная помощь
Жители Кемеровской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Кемеровской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1106759/) области пенсионеры, инвалиды I и II групп, а также те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, освобождаются от налога на катер или моторную лодку до 100 л. с. Также они получают освобождение от налога, если его сумма равна или менее 1500 рублей, на одно из транспортных средств: легковой автомобиль мощностью до 200 л. с.; грузовой автомобиль до 150 л. с.; мотоцикл (мотороллер) до 50 л. с.; самоходные транспортные средства, машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу до 100 л. с. Инвалиды III группы получают льготу при налоге до 800 рублей. Льгота предоставляется при условии, что у собственника или его супруга есть удостоверение на право управления соответствующим транспортным средством.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
