### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Хабаровском крае, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Хабаровском крае региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — до 13 205 рублей. 
Для назначения доплаты в настоящее время необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>

Всем гражданам пожилого возраста полагается ежемесячная денежная выплата в сумме 748,8 рублей. Её назначают мужчинам старше 60 лет и женщинам, которые достигли возраста 55 лет, если они не относятся к льготным категориям. ЕДВ ветеранов труда составляет 977,6 рублей, а труженики тыла и жертвы политических репрессий получают по 1060,8 рублей. По желанию льготника полагающаяся ему выплата может быть заменена на проезд на общественном транспорте.
</details>

### Лечение
Ветераны труда и труженики тыла имеют право на бесплатную медицинскую помощь в областных больницах и поликлиниках. 
<details>

<summary>Медицинская помощь </summary>
Ветераны труда и труженики тыла, а также граждане пожилого возраста [сохраняют право](https://docs.cntd.ru/document/995111997) на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Всем гражданам пожилого возраста, а также ветеранам труда, труженикам тыла и пострадавшим от политических репрессий пенсионерам [полагается](https://docs.cntd.ru/document/995111997) бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. 
Труженики тыла и жертвы политических репрессий бесплатно обеспечиваются другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями.</details>
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Реабилитированных пенсионеров бесплатно [обеспечивают](https://docs.cntd.ru/document/995112000) лекарственными препаратами по рецептам врачей, а для тружеников тыла и пострадавших от политических репрессий стоимость лекарств снижается на 50%.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Неработающие граждане пожилого возраста [обеспечиваются](https://docs.cntd.ru/document/995132127) санаторно-курортными путёвками по медицинским показаниям в порядке очерёдности, не чаще одного раза в два года. Если по заключению врача санаторно-курортное лечение по состоянию здоровья необходимо в определённые сроки, путёвку выдают вне очереди, независимо от даты получения последней путёвки. В первоочередном порядке [обеспечивают] (https://docs.cntd.ru/document/995112000) путёвками жертв политических репрессий.
</details>


### Услуги ЖКХ
Пенсионеры Хабаровского края могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также труженикам тыла выплачивается компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. 
На [льготу](https://docs.cntd.ru/document/995111997) могут рассчитывать также малоимущие граждане пожилого возраста либо достигшие 70 лет независимо от уровня дохода, если они имеют трудовой стаж 40 лет (мужчины) и 35 лет (женщины), а также одинокие пенсионеры старше 80 лет или супружеская пара, в которой обоим супругам исполнилось 80 лет.  
Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с реабилитированным пенсионером. Компенсацию предоставляют, исходя из объёмов потребляемых услуг, но не более нормативов потребления.</details>

Ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий [полагается](https://docs.cntd.ru/document/995111997) компенсация в размере 50% расходов на оплату стационарного телефона, за пользование радио и коллективной антенной (кроме спутниковой). Выплату могут получить также малоимущие граждане пожилого возраста либо достигшие 70 лет независимо от уровня дохода, если они имеют трудовой стаж 40 лет (мужчины) и 35 лет (женщины), а также одинокие пенсионеры старше 80 лет либо супружеские пары, в которой обоим супругам исполнилось 80 лет.  
Компенсация фактически произведённых расходов на ремонт жилья, но не более 50 тысяч рублей [полагается](https://docs.cntd.ru/document/995132127) малоимущим одиноко проживающим неработающим гражданам пожилого возраста (мужчинам — старше 60 лет, женщинам — 55 лет) или одиноко проживающим супружеским парам, где оба супруга находятся в пожилом возрасте и не работают; инвалидам, одиноко проживающим ветеранам ВОВ и вдовам погибших (умерших) участников ВОВ. Участники и инвалиды ВОВ, одинокие либо проживающие с супругом, если им принадлежит дом частного фонда, могут получить на его ремонт сумму до 100 тысяч рублей. Компенсацию выплачивают не чаще одного раза в три года.
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.  
Жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона. Реабилитированным пенсионерам [компенсируют] (https://docs.cntd.ru/document/961704116) расходы на его установку.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи. Этот порог снижается для малообеспеченных граждан: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму. 
</details>

### Льготы на проезд
Хабаровские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>

Мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет, ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий, получающим ЕДВ, эта выплата может быть [заменена](https://docs.cntd.ru/document/995111997) на проезд на транспорте общего пользования (кроме такси) городского и пригородного сообщения по социальной транспортной карте или платёжной карте «Мир». Указанным категориям льготников, которые не пользуются бесплатным проездом по социальной транспортной карте, если у них или их супругов в собственности или пользовании есть садовые или огородные земельные участки, выплачивают [компенсацию] (https://docs.cntd.ru/document/465331670) расходов на оплату проезда к этим участкам. Выплата полагается за проезд на пригородном автомобильном и железнодорожном транспорте, а также водном транспорте внутригородского и пригородного сообщения. Компенсацию можно получить в том же году, когда совершались поездки, — начиная с 1 июня.
</details>
<details>
<summary>Железнодорожный транспорт</summary>
Реабилитированным пенсионерам один раз в год [компенсируется](https://docs.cntd.ru/document/995112000) стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При путешествии водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>

### Адресная помощь
Жители Хабаровского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Мужчины, имеющие трудовой стаж не менее 40 лет, а женщины — не менее 35 лет (при проживании в районах Крайнего Севера и приравненных местностях — 35 и 30 лет стажа соответственно), ветераны труда и боевых действий, инвалиды III группы (при условии, что они признаны малоимущими), а также пострадавшие от радиации [освобождаются](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1096265/) от уплаты транспортного налога за один легковой автомобиль или мотоцикл (мотороллер) с мощностью двигателя до 100 л. с. Инвалиды I и II групп получают льготу на один легковой автомобиль до 150 л. с. Ветераны ВОВ могут не уплачивать налог за один легковой автомобиль до 150 л. с. или мотоцикл (мотороллер), а также катер или моторную лодку до 60 л. с., если они зарегистрированы до 1 июля 2003 года.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















