### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Ханты-Мансийского автономного округа, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Ханты-Мансийском автономном округе.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.
В Ханты-Мансийском автономном округе к таким категориям относятся ветераны труда, ветераны труда ХМАО, Тюменской области и ЯНАО, труженики тыла и жертв политических репрессий.
Неработающим пенсионерам (мужчины — старше 55 лет, женщины — 50 лет), не получающим ежемесячные денежные выплаты по федеральному или региональному законодательству и постоянно проживающим в регионе, [полагается](https://docs.cntd.ru/document/543558960) ежемесячное социальное пособие. Его размер зависит от стажа в ХМАО.
</details>

### Лечение
Пенсионерам положена медицинская помощь в областных больницах и поликлиниках и обеспечение лекарствами.
<details>

<summary>Медицинская помощь</summary>
При наличии медицинских показаний предоставляются услуги по [оздоровлению](https://docs.cntd.ru/document/543558960) на базе организаций социального обслуживания округа неработающим ветеранам труда (один раз в три года), труженикам тыла и жертвам политических репрессий (один раз в год). Труженикам тыла, имеющим противопоказания или не воспользовавшимся услугой, полагается ежегодная денежная выплата на оздоровление в размере 3000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Медицинские изделия</summary>
Ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий [полагается](https://docs.cntd.ru/document/543558960) бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов по медицинским показаниям. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов, металлокерамики, безметалловой керамики и облицовочных композиционных материалов. Югорским труженикам тыла и жертвам политических репрессий оплачивают 50% стоимости лекарственных препаратов и медицинских изделий, входящих в утверждённый перечень и приобретаемых по рецептам врачей.  
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется челябинским труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны.
Пенсионерам, страдающим онкологическими заболеваниями, за проезд к месту получения химиотерапии и радиологического лечения выплачивается [компенсация](https://docs.cntd.ru/document/543558960) в размере 70% стоимости проезда, в пределах утверждённых тарифов.

</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры ХМАО могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет [освобождаются](https://docs.cntd.ru/document/543558960) от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста и из нетрудоустроенных инвалидов. Компенсация рассчитывается, исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
Ветеранам труда, жертвам политических репрессий выплачивается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг, в пределах утверждённых нормативов. ХМАО труженикам тыла компенсируется 100% указанных расходов. Льгота распространяется также на совместно проживающих с пенсионером нетрудоспособных членов семьи, находящихся на его иждивении.
Неработающие одинокие пенсионеры по старости или инвалидности, имеющие стаж работы в автономном округе 15 и более лет [могут получить](https://docs.cntd.ru/document/991018060) частичное возмещение расходов на газификацию. Также выплата полагается семьям, состоящим из неработающих пенсионеров по старости или инвалидности, один из которых (или оба) имеют стаж в округе не менее 15 лет. Компенсируют сумму фактически произведённых расходов на оплату работ по газификации жилого дома (квартиры), но не более 30 000 рублей. Выплата предоставляется один раз.
Югорским труженикам тыла в случае установления нуждаемости в проведении ремонта жилья один раз в три года [оплачивается](https://docs.cntd.ru/document/543558960) такой ремонт.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры с доходом от 0,5 до 1,5 прожиточного минимума могут [оформить](https://docs.cntd.ru/document/558817332) субсидию при расходах на «коммуналку» от 5 до 10% совокупного дохода семьи. Если доходы составляют от 1,5 до 4 прожиточных минимумов, субсидия полагается при тратах более 15%, для остальных — 22%.</details>

### Льготы на проезд
Пенсионеры ХМАО имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Междугородный транспорт</summary>
Неработающие ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий один раз в год [получают](https://docs.cntd.ru/document/543558960) компенсацию расходов в размере 100% за междугородный проезд на автомобильном (кроме такси), железнодорожном и водном транспорте, туда и обратно в пределах РФ.
</details>

### Адресная помощь
Жители ХМАО старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Пенсионеры, мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, а также мужчины старше 55 лет, женщины — 50 лет, имеющие общий стаж 25 и 20 лет соответственно, из них в районах Крайнего Севера — не менее 15 лет, на приравненных территориях — не менее 20 лет,  уплачивают 50% транспортного налога на одно из транспортных средств следующих видов: легковой автомобиль мощностью до 200 л. с., мотоцикл (мотороллер) — до 35 л. с., снегоход и мотосани — до 50 л. с., моторная лодка — до 50 л. с. Чернобыльцы, инвалиды I и II групп, неработающие инвалиды llI группы и инвалиды с детства, участники ВОВ и трудового фронта ВОВ, ветераны боевых действий полностью [освобождены](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1099717/) от налога на одно из указанных транспортных средств (кроме мотоциклов).
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.





























