### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Кировской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Кировской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля.

Для назначения выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически — по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Кировской области](https://docs.cntd.ru/document/973003862) ветераны труда и военной службы ежемесячно получают 453 рубля, труженики тыла — 618 рублей. ЕДВ реабилитированных и пострадавших от репрессий пенсионеров составляет 484 рубля.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Кировской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
[Кировские](https://docs.cntd.ru/document/973003862) ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Медицинскую помощь вне очереди получают кировские труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, а также ветераны труда и дети войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также [детям войны](https://docs.cntd.ru/document/973068997).
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В [Кировской](https://docs.cntd.ru/document/973005785) области бесплатное обеспечение протезами, ортопедическими изделиями и слуховыми аппаратами полагается малообеспеченным пенсионерам с доходом ниже прожиточного минимума.
</details>
<details>
<summary>Материальная помощь</summary>
Если [кировский](https://docs.cntd.ru/document/973066653) пенсионер потратил на своё лечение сумму, превышающую 50% величины прожиточного минимума для пенсионера (в 2021 году — 4674 рубля), ему полагается материальная помощь 3000 рублей. При оплате лекарств на эту сумму размер матпомощи составит 2000 рублей. Получить эти деньги можно при обращении за ними не позднее шести месяцев после оплаты лечения.
</details>
<details>
<summary>Льготы на лекарства</summary>
[Кировских](https://docs.cntd.ru/document/973073671) пенсионеров с заболеваниями системы кровообращения обеспечивают необходимыми лекарствами по льготной цене. Российские лекарственные препараты можно приобрести за 40% их стоимости, а импортного производства — за 50%.
</details>
<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>
В [Кировской](https://docs.cntd.ru/document/973005761?marker) области пациентам, нуждающимся в оказании высокотехнологичной медицинской помощи, по направлению регионального Министерства здравоохранения компенсируют проезд к месту лечения и обратно в федеральные, региональные или муниципальные медицинские организации. Вернут стоимость проезда на железнодорожном (плацкарта), автомобильном и водном (третьей категории) транспорте. А при отсутствии железнодорожного сообщения компенсируют поездку на авиационном транспорте (экономкласс).


Пациентам, страдающим хронической почечной недостаточностью, возмещают расходы на оплату проезда к месту проведения гемодиализа и обратно. Вернут деньги за поездки на автомобильном и железнодорожном общественном транспорте. Если к месту лечения не ходит общественный транспорт или его расписание не совпадает с процедурами, можно получить компенсацию части стоимости проезда на такси.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Кировской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и военных действий, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивают компенсацию в размере 50% за оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления.

В Кировской области компенсация по оплате жилья полагается нетрудоспособным членам семьи ветерана. Льготу получают также члены семьи реабилитированного пенсионера (по расходам на оплату жилья и коммунальных услуг).

[Кировские](https://docs.cntd.ru/document/973003862) ветераны труда, труженики тыла и реабилитированные пенсионеры, проживающие в домах с печным отоплением, имеют право на ежегодную денежную выплату на приобретение и доставку топлива в размере 1556 рублей.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Реабилитированным пенсионерам компенсируют расходы на установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В Кировской области семьям, состоящим только из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55), инвалидов I и II групп, с доходами, не превышающими прожиточный минимум, субсидия на оплату услуг ЖКХ полагается при расходах 15% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Кировской](https://docs.cntd.ru/document/973046751) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет получают льготы на проезд, если их среднемесячный доход не превышает 1,5 прожиточных минимума (на 2021 год — 14 846 рублей).  В этом случае плата за проезд на городском транспорте снижается на 5 рублей от тарифа, на пригородном автотранспорте — на 30%. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий в течение всего года могут ездить на электричках бесплатно, а пенсионеры в период с 15 апреля по 15 октября могут купить билет за 50% стоимости. Труженикам тыла льгота на проезд железнодорожным транспортом за половину стоимости предоставляется независимо от размера их дохода.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>
Кировским реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При отсутствии железнодорожного сообщения с пунктом назначения возмещается 50% стоимости проезда водным, воздушным или автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Кировской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Кировской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/) области мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет, ветераны боевых действий уплачивают 50% транспортного налога на легковой автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с., мотоцикл (мотороллер) мощностью до 45 л. с. Инвалиды II и III групп, инвалиды боевых действий и граждане, подвергшиеся радиации, на транспорт такой мощности платят налог по ставке 70%, а инвалиды I группы освобождены от сборов полностью.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
