### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Костромской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Костромской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, он имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В Костромской области к таким категориям относятся ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Некоторые категории костромских пенсионеров имеют право на получение медицинских льгот.  
<details>
<summary>Покупка лекарств</summary>
В Костромской области малообеспеченным пенсионерам старше 70 лет, если их доход ниже или равен двум прожиточным минимумам, [возмещают]( https://docs.cntd.ru/document/438958275) расходы на покупку лекарств. Медикаменты должны входить в перечень жизненно необходимых и назначаться по рецепту врача. Компенсацию 3.000 рублей платят раз в год — при условии, что за год пенсионер купил препараты не меньше чем на 5.000 рублей. 
</details>
<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>
Малообеспеченным пенсионерам старше 70 лет, если их доход ниже или равен двум прожиточным минимумам, два раза в год возмещают половину стоимости проезда в специализированную областную государственную медицинскую организацию, железнодорожным и автомобильным, кроме такси, транспортом (к месту назначения и обратно).
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Костромские [ветераны]( https://docs.cntd.ru/document/802023912) труда и [труженики]( https://beta.docs.cntd.ru/document/802023913) тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию. Медицинская помощь вне очереди положена реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
Труженики тыла, реабилитированные, пострадавшие от политических репрессий и пенсионеры старше 70 лет имею право на внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения соцобслуживания. 
</details>


### Услуги ЖКХ
Костромские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от политических репрессий могут рассчитывать на 50-процентную компенсацию оплаты жилого помещения и коммунальных услуг, а также капремонта. При этом в Костромской области есть месячный лимит по компенсации оплаты ЖКУ: для ветеранов труда компенсация может быть не меньше 84 рублей, но не больше 450 рублей. Труженикам тыла компенсируют от 93 до 320 рублей, а реабилитированным и пострадавшим от репрессий — от 127 и 232 до 400 рублей (соответственно).
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане имеют право на внеочередную установку телефона. Одиноким костромичам старше 70 лет, если их признали нуждающимися в предоставлении услуги «Тревожная кнопка», ежемесячно возмещают 50% стоимости этой услуги.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>
Костромские пенсионеры старше 70 лет [получают]( https://docs.cntd.ru/document/438958275) денежную выплату на внутридомовую газификацию принадлежащего им жилья. Компенсировать должны 60% расходов, но не больше 40 тысяч рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионерам положена субсидия на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. 
</details>

### Льготы на проезд
Некоторые категории костромских пенсионеров имеют право на бесплатный или льготный проезд. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Костромские ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий для проезда на городском и общественном транспорте могут купить именной льготный проездной абонемент за 534 рубля и месячный проездной билет — за 500 рублей. 
</details>
<details>
<summary>Пригородный транспорт</summary>
Для проезда на электричках с 1 мая по 30 сентября ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий положен именной проездной абонементный билет. Он даёт право проезда в течение одного календарного месяца на расстояние не более 30 км по Костромской области — за полцены. Также в дачный сезон льготники могут купить именной проездной билет для поездок на водном общественном транспорте по области, он обойдётся в 450 рублей.
</details>

### Адресная помощь
Жители Костромской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Это могут быть денежные выплаты, которые перечислят единовременно или будут переводить каждый месяц в течение определённого периода. Также нуждающимся пенсионерам с доходом меньше одного прожиточного минимума могут выдавать одежду и обувь, лекарства, покупать продукты и организовывать уход. 
С пенсионерами, которые получают адресную помощь, может быть заключён социальный контракт. 
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Транспортный налог не платят Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней, инвалиды, ветераны боевых действий, пострадавшие от радиации, а также владельцы транспорта с электродвигателями. В Костромской области инвалиды получают льготу на автомобиль до 150 л. с. Костромичи (старше 60 лет мужчины и 55 — женщины) платят 50% налога на авто до 100 л. с., а также на мотоциклы и моторные лодки до 50 л. с.
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о мерах соцподдержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Большинство льгот не предоставляют автоматически. Чтобы оформить их, нужно обратиться в отдел соцзащиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.




















