### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Краснодарском крае, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 

<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Краснодарском крае региональный прожиточный минимум пенсионера не превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии полагается федеральная социальная доплата к пенсии — до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

В Краснодарском крае пенсионерам, относящимся к льготной категории, полагаются денежные выплаты, которые регулярно индексируются. [Краснодарские](https://krasnodarpravo.ru/zakon/2004-12-15-n-808-kz/) ветераны труда и военной службы ежемесячно получают 594 рубля. Ежемесячная денежная выплата (ЕДВ) труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам составляет 861 рубль.
</details>


### Лечение и отдых
Пенсионеры из Краснодарского края имеют право на лечение зубов и возмещение стоимости проезда до места лечения.
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>

Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается краснодарским труженикам тыла, ветеранам труда и военной службы, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам. Бесплатное зубопротезирование можно получить только при [сложных](https://krasnodarpravo.ru/zakon/2004-12-15-n-808-kz/) клинических случаях. Льгота не распространяется на протезы из драгоценных металлов и металлокерамики.
</details>
<details>
<summary> Возмещение стоимости проезда </summary>

В Краснодарском крае пенсионерам, страдающим хронической почечной недостаточностью, возмещаются расходы на оплату проезда на транспорте к месту проведения гемодиализа и обратно. Краснодарским инвалидам по зрению I группы, а также сопровождающим их лицам компенсируются расходы на проезд к месту проведения реабилитации и обратно, на автомобильном транспорте и поездах дальнего следования (плацкарт и купейные вагоны).
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Краснодарском крае, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Краснодарским ветеранам труда и военной службы, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам компенсируется 50% платы за жилое помещение, коммунальные услуги и взносов за капремонт.

Одинокие неработающие пенсионеры после 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота полагается также пенсионерам этого возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55), а также из инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Краснодарском](http://sznkuban.ru/upload/iblock/58e/zakon_987-KZ.pdf) крае льготы на проезд предоставляются пенсионерам, а также мужчинам, достигшим возраста 60 лет, и женщинам — 55 лет, если их доход не превышает двух прожиточных минимумов. Пенсионерам старше 80 лет льготы предоставляются независимо от уровня доходов.

Краснодарские пенсионеры на все виды городского пассажирского транспорта приобретают проездные документы по льготной стоимости. На пригородных электричках и автомобильном транспорте проезд предоставляется с 50-процентной скидкой по талонам. Они выдаются отделом соцзащиты единовременно до конца года, по 18 талонов на квартал.
</details>

### Адресная помощь
Жители Краснодарского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Краснодарском](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1113262/) крае от уплаты транспортного налога на автомобиль мощностью до 150 л. с., мотоцикл (мотороллер) — до 35 л. с. и моторную лодку — до 20 л. с. полностью освобождены инвалиды I и II групп, ветераны ВОВ и боевых действий, чернобыльцы и приравненные к ним категории. Мужчины, достигшие возраста 60 лет, а женщины — 55 лет, платят налог на такие транспортные средства в размере 50%.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
