### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Красноярском крае и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Красноярском крае региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. В этом регионе неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера (до 10 963 рублей в 2021 году).

Для назначения выплаты необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически — по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В [Красноярском](https://docs.cntd.ru/document/985007825) крае ежемесячная денежная выплата в сумме 180 рублей полагается гражданам пожилого возраста, не относящимся к льготным категориям. Она назначается пенсионерам, а также мужчинам старше 60 лет и женщинам старше 55 лет, имеющим стаж не менее 15 лет. Если гражданин проработал на Крайнем Севере не менее 15 лет или на приравненных местностях не менее 20 лет, он получает выплату при достижении возраста 55 и 50 лет (мужчины и женщины соответственно). ЕДВ ветеранов труда, тружеников тыла и жертв политических репрессий составляет 489 рублей, а ветераны труда края получают 359 рублей. Детям погибших защитников Отечества (пенсионерам, не достигшим 18 лет по состоянию на 3 сентября 1945 года, один из родителей которых погиб или пропал без вести в годы ВОВ) полагается ежемесячная выплата по 400 рублей, а ко Дню Победы — по 1000 рублей.
</details>

### Лечение
Пенсионеры из Красноярского края имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, ветеранам труда и труженикам.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. </details>
<details>
<summary>Скидки на лекарства</summary>
Стоимость лекарственных средств, приобретаемых по рецептам врача, снижается на 50% для тружеников тыла и жертв политических репрессий. Приобрести лекарства за половину стоимости могут также пенсионеры и пожилые граждане, имеющие необходимый стаж, ветераны труда и ветераны труда края.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Красноярском крае, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
В [Красноярском](https://docs.cntd.ru/document/985007825) крае труженикам тыла, ветеранам труда и ветеранам труда края выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.

Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55). Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Ремонт жилья</summary>
В Красноярском крае можно получить [материальную помощь](https://docs.cntd.ru/document/465805008) на ремонт жилья, ремонт печного отопления и электропроводки. Она полагается малоимущим с доходом ниже 1,5 прожиточных минимума, одиноко проживающим неработающим гражданам пожилого возраста (мужчинам — старше 55 лет, женщинам — 50 лет), инвалидам I и II групп или одиноко проживающим супружеским парам, где оба супруга находятся в пожилом возрасте и не работают либо являются инвалидами I или II группы. Размер материальной помощи зависит от городского округа или муниципального района и составляет от 10 000 до 15 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В [Красноярском](https://docs.cntd.ru/document/985007860) крае доля затрат на ЖКУ для оформления субсидии для одиноко проживающих пенсионеров и инвалидов, а также семей, состоящих из пенсионеров и инвалидов, зависит от уровня их дохода. Так, при доходе до 1 прожиточного минимума оформить субсидию можно при тратах более 5%; если доходы не превышают 1,8 прожиточного минимума, доля расходов варьируется от 6 до 13%. Пенсионеры, чьи доходы составляют от 1,8 до 5 прожиточных минимумов, получают право на субсидию при расходах на «коммуналку» от 13 до 15%. Остальные оформить субсидию смогут при плате за ЖКУ более 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Красноярском](https://docs.cntd.ru/document/985007825) крае проезд по социальной карте на городском наземном электрическом и автомобильном транспорте на маршрутах городского, пригородного и междугороднего сообщения полагается пенсионерам и пожилым гражданам, имеющим необходимый стаж, ветеранам труда и ветеранам труда края, труженикам тыла и жертвам политических репрессий. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право [бесплатного](https://docs.cntd.ru/document/985007829) проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения, а труженики тыла и ветераны труда — за 50% стоимости. Пенсионеры, пожилые граждане, имеющие необходимый стаж, и ветераны труда края ездят за половину стоимости на пригородных электричках в период с 1 мая по 30 сентября.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>
В [Красноярском](https://docs.cntd.ru/document/465805008) крае реабилитированному пенсионеру компенсируется стоимость проезда в сумме не более 12 000 рублей, а если до пункта назначения можно добраться только воздушным или водным транспортом — не более 25 000 рублей.
</details>


### Адресная помощь
Жители Красноярского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Красноярском](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1114938/) крае пенсионеры и те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, уплачивают налог в размере 10% на: легковое авто до 150 л. с.; мотоцикл (мотороллер) до 40 л. с.; другие самоходные ТС, машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу; снегоходы (мотосани) до 50 л. с.; катера, моторные лодки и другие водные ТС до 100 л. с. Льгота предоставляется на два транспортных средства разных видов, по выбору налогоплательщика. Пенсионеры, инвалиды, ветераны и инвалиды ВОВ и боевых действий, граждане, пострадавшие от радиации, освобождаются от налога на транспортное средство с мощностью двигателя до 100 л. с. При владении ТС с большей мощностью транспортный налог указанными категориями льготников уплачивается как разница между суммой налога на ТС и суммой налога на ТС мощностью 100 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
