### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Курской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Курской области региональный прожиточный минимум пенсионера не превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения указанной выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.     
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, он имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В Курской области ЕДВ для ветеранов труда — 562,11 рубля, для тружеников тыла — 843,19 рубля.  Реабилитированным лицам платят 984,94 рубля, а пострадавшим от репрессий пенсионерам — 928,78 рубля. Участники разминирования территории Курской области в 1943–1948 годах могут рассчитывать на 2188,19 рубля. А «дети войны» (то есть те, кто родился с 1 января 1928 года по 31 декабря 1945 года) ежегодно получают выплату ко Дню Победы, в 2021 году она будет 1557 рублей. 
</details>

### Лечение и отдых
Некоторые категории курских пенсионеров имеют право на получение медицинских льгот и скидок на продукты.  
<details>
<summary>Санаторное лечение</summary>
У курских реабилитированных и пострадавших от репрессий пенсионеров есть право на первоочередное получение путёвок в санатории. 
</details>
<details>
<summary>Протезирование </summary>
Курских тружеников тыла, реабилитированных лиц, а также пенсионеров, пострадавших от репрессий, государство обеспечивает протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями. 
</details>
<details>
<summary>Скидки на продукты</summary>
Курские труженики тыла, несовершеннолетние узники фашизма и блокадники, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, участники Великой Отечественной войны (ВОВ) и разминирования Курской области, инвалиды ВОВ и боевых действий могут купить со скидкой 40% продовольственные товары из [специального перечня]( https://docs.cntd.ru/document/908004497). Продаются они в магазинах «Ветеран» (или других местах — по решению областных властей). От этой льготы можно отказаться и получать вместо неё ежемесячную денежную компенсацию.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженики тыла, реабилитированные, пострадавшие от политических репрессий пенсионеры и «дети войны» имею право на внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения соцобслуживания. 
</details>


### Услуги ЖКХ
Курские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветераны труда, реабилитированные и пострадавшие от политических репрессий могут рассчитывать на 50-процентную компенсацию оплаты жилого помещения и коммунальных услуг, а также капремонта. При этом в Костромской области есть месячный лимит по компенсации оплаты ЖКУ: для ветеранов труда компенсация может быть не меньше 84 рублей, но не больше 450 рублей. Труженикам тыла компенсируют от 93 до 320 рублей, а реабилитированным и пострадавшим от репрессий — от 127 и 232 до 400 рублей (соответственно).
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане имеют право на внеочередную установку телефона. Расходы на это государство компенсирует полностью.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионерам положена субсидия на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. 
</details>

### Льготы на проезд
Некоторые категории курских пенсионеров имеют право на льготные билеты на поезд, автобус или самолет. 
<details>
<summary>Поездки по России</summary>
Реабилитированным курянам раз в год [полностью компенсируют]( https://docs.cntd.ru/document/908002217) проезд железнодорожным транспортом по России — туда и обратно. В частности, им должны вернуть стоимость билетов (кроме вагонов повышенной комфортности) и комплекта постельного белья. Если льготник предпочитает путешествовать на самолёте или автобусом, ему возместят затраты и на такую поездку, но сумма не будет больше стоимости железнодорожных билетов в этом направлении.
</details>

### Адресная помощь
Жители Курской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Это могут быть денежные выплаты, которые перечислят единовременно или будут переводить каждый месяц в течение определённого периода. Также нуждающимся пенсионерам с доходом меньше одного прожиточного минимума могут выдавать одежду и обувь, лекарства, покупать продукты и организовывать уход. 
С пенсионерами, которые получают адресную помощь, может быть заключён социальный контракт. 
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Транспортный налог не платят Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней, инвалиды, ветераны боевых действий, пострадавшие от радиации, а также владельцы транспорта с электродвигателями. 
В Курской области все категории льготников, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет [освобождены]( https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1113326/) от транспортного налога на легковые автомобили отечественного производства, а также на автомобили марки «ЗАЗ», «Таврия» и «ЛуАЗ» до 100 л. с. и отечественные мотоциклы. При мощности автомобиля от 100 до 150 л. с. налог они платят, но по льготной ставке: 10 рублей за 1 л. с.
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о мерах соцподдержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Большинство льгот не предоставляют автоматически. Чтобы оформить их, нужно обратиться в отдел соцзащиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.








