### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Ленинградской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Ленинградской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году в Ленинградской области она составляет 10 359 рублей. Для назначения региональной доплаты необходимо обращаться в органы социальной защиты населения, а с 2022 года она будет назначаться уже автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Ленинградской области](https://docs.cntd.ru/document/555652177) производят ежемесячные выплаты ветеранам труда, жертвам политических репрессий и труженикам тыла в сумме 649 рублей. Ветеранам труда Ленинградской области выплачивают 820 рублей, если их доход не превышает 100% среднедушевого дохода (в 2021 году — 32 840 рублей). Пенсионеры, которые во время ВОВ были несовершеннолетними или родились в период с 3 сентября 1927 года по 2 сентября 1945 года (дети войны), получают ЕДВ 649 рублей, при условии, что они проживают на территории области не менее пяти лет, а их доход не превышает 32 840 рублей. Пенсионерам старше 60 лет (независимо от факта работы) и неработающим женщинам в возрасте от 55 до 60 лет с низким размером пенсии назначают ежемесячную социальную доплату. Её размер определяется как разница между 1,15 прожиточного минимума (11 912,85 в 2021 году) и суммой назначенной пенсии, с учётом доплат. Пенсионерам старшего возраста к юбилейным датам полагается единовременная выплата. В 2021 году отметившим 90-летие выплатят 15 000 рублей, 95 лет — 20 000 рублей, те, кому исполнилось 100 лет и более, получат 25 000 рублей.
</details>


### Лечение и отдых
Пенсионеры из Ленинградской области имеют право на льготное приобретение лекарств и внеочередной приём в дома-интернаты.  
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>

В [Ленинградской области](https://docs.cntd.ru/document/555652177) бесплатно обеспечивают лекарственными препаратами и медицинскими изделиями по назначению врача тружеников тыла, жертв политических репрессий, пенсионеров, страдающих заболеваниями, включёнными в специальный перечень, а также перенёсших инфаркт миокарда (первые шесть месяцев), операцию по протезированию клапанов сердца или пересадку органов и тканей. 
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны Ленинградской области. </details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ленинградской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Ленинградской области](https://docs.cntd.ru/document/555652177) ветераны труда и военной службы получают ежемесячную денежную компенсацию части расходов на оплату жилья и коммунальных услуг. Её размер зависит от муниципального района (городского округа) и составляет в 2021 году от 642 до 862 рублей. Жертвы политических репрессий получают компенсацию 50% платы за жилое помещение и коммунальные услуги, в пределах нормативов потребления. Льгота распространяется также на членов семьи таких пенсионеров, находящихся у них на иждивении или получающих пенсию.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и(или) инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения. 

В Ленинградской области пенсионерам старше 70 лет выплачивают ежемесячную компенсацию в размере 50% расходов по обращению с ТКО (вывоз мусора), приходящуюся на их долю, а с 80 лет эти расходы компенсируются полностью. Малоимущим пенсионерам со среднедушевым доходом семьи ниже прожиточного минимума полагается ежегодная выплата на компенсацию платы за вывоз мусора.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В Ленинградской области неработающим пенсионерам, мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 полагается социальная выплата на частичную газификацию принадлежащего им жилья. Её размер определяется суммой расходов на приобретение внутридомового газового оборудования, но не более 30 000 рублей в 2021 году. 
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Ленинградской области](https://docs.cntd.ru/document/555652177) труженики тыла, ветераны труда, жертвы политических репрессий, а также пенсионеры и мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет пользуются правом льготного проезда на общественном пассажирском транспорте на территории области и Санкт-Петербурга на основании единых социальных проездных билетов. На пригородных электричках они оплачивают проезд в размере 10% от стоимости тарифа. 
</details>
<details>
<summary>Железнодорожный транспорт</summary>

В Ленинградской области жертвам политических репрессий один раз в год компенсируется 50% стоимости билетов на поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом (за исключением вагонов категории «СВ», «Люкс» и «Мягкий»). </details>


### Адресная помощь
Жители Ленинградской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам, оказывают адресную помощь. Она предоставляется в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме. Так, в Ленинградской области в случае чрезвычайной ситуации (пожар, наводнение и прочее) выплачивается по 20 000 рублей, при заболеваниях, требующих дорогостоящего лечения или медикаментов, — 5000 рублей. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Ленинградской области](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1026728/) пенсионеры и мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет уплачивают налог в размере 80% ставки за один легковой автомобиль мощностью до 100 л. с. и мотоцикл (мотороллер) до 40 л. с. Налог уменьшается на половину при владении транспортным средством, оборудованным газомоторным топливом, а также мотоциклом с мощностью до 50 л. с., выпущенным более 15 лет назад. Не нужно уплачивать налог за мотоцикл или легковой автомобиль мощностью до 80 л. с. производства СССР (до 1990 года). Инвалиды ВОВ и боевых действий, бывшие несовершеннолетние узники фашизма, инвалиды I и II групп, имеющие водительские удостоверения, а также граждане, подвергшиеся радиации, не уплачивают налог, если им принадлежит легковой автомобиль с двигателем мощностью до 150 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.
Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
