### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Липецкой области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Липецкой области региональный прожиточный минимум пенсионера не превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения указанной выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.     
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, он имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В Липецкой области ветераны труда раз в месяц получают 525 рублей, труженики тыла и пострадавшие от репрессий — 725 рублей. ЕДВ для реабилитированных лиц там — 830 рублей.
</details>


### Лечение и отдых
Некоторые категории липецких пенсионеров имеют право на получение медицинских льгот.  
<details>
<summary>Санаторное лечение</summary>
Липецким неработающим пенсионерам, а также мужчинам старше 60 лет и женщинам старше 55 лет, перенёсшим острый инфаркт или острый инсульт, и после вмешательства по поводу аортокоронарного шунтирования и резекции аневризмы государство [оплачивает]( https://docs.cntd.ru/document/872602050) санаторно-курортную путёвку. Компенсация на восстановление в специализированных реабилитационных отделениях санаториев составляет 48 767 рублей. У курских реабилитированных и пострадавших от репрессий пенсионеров есть право на первоочередное получение путёвок в санатории. 
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженики тыла, реабилитированные, пострадавшие от политических репрессий и пенсионеры имею право на внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения соцобслуживания. 
</details>


### Услуги ЖКХ
Липецкие пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от политических репрессий могут рассчитывать на 50-процентную компенсацию оплаты жилого помещения и коммунальных услуг, а также капремонта. 
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане имеют право на внеочередную установку телефона. 
</details>
<details>
<summary>Ремонт жилья</summary>
Липецким участникам и инвалидам ВОВ, а также блокадникам, которые живут в требующих капитального ремонта квартире или доме, могут [сделать ремонт]( https://docs.cntd.ru/document/872602050) за счёт бюджета. Сначала специальная комиссия обследует жильё, принимает решение о необходимости его отремонтировать и составляет перечень работ. Но стоимость такого ремонта не может быть больше 100 тысяч рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. Этот порог снижен для липецких одиноких пенсионеров с доходом ниже одного прожиточного минимума. Они могут оформить субсидию, если тратят на «коммуналку» больше 10% дохода.
</details>

### Льготы на проезд
Некоторые категории костромских пенсионеров имеют право на бесплатный или льготный проезд. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
В Липецкой области региональные льготники имеют право проезда на всех видах городского транспорта (кроме такси) за 50% стоимости — при предъявлении персонифицированной электронной транспортной карты.
</details>
<details>
<summary>Пригородный транспорт</summary>
се липецкие пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет в течение года платят половину стоимости проезда на пригородных электричках. А в период с 15 апреля по 15 октября поездка обойдётся им в 10% от тарифа.
</details>

### Адресная помощь
Жители Липецкой области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Это могут быть денежные выплаты, которые перечислят единовременно или будут переводить каждый месяц в течение определённого периода. Также нуждающимся пенсионерам с доходом меньше одного прожиточного минимума могут выдавать одежду и обувь, лекарства, покупать продукты и организовывать уход. 
С пенсионерами, которые получают адресную помощь, может быть заключён социальный контракт. 
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Транспортный налог не платят Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней, инвалиды, ветераны боевых действий, пострадавшие от радиации, а также владельцы транспорта с электродвигателями. Липецкие пенсионеры — владельцы автомобилей мощностью до 100 л. с. платят налог по [льготной ставке]( https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1099710/): 2,5 рубля за 1 л. с., а от 100 до 150 л. с.: 7,5 рубля за 1 л. с. На налог за мотоцикл до 40 л. с. тоже действует льгота: оплачивается только 75%.
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о мерах соцподдержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Большинство льгот не предоставляют автоматически. Чтобы оформить их, нужно обратиться в отдел соцзащиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.








