### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Магаданской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Магаданской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В Магаданской области к таким категориям относятся ветераны труда, ветераны труда области, труженики тыла, жертвы политических репрессий и неработающие [старожилы](https://docs.cntd.ru/document/802020362) Магаданской области (достигшие возраста 60 лет и старше, имеющие стаж работы в Магаданской области, или Чукотском а. о. до 1992 года, не менее 15 календарных лет, достигшие возраста 65 лет и старше, получившие инвалидность в период работы в Магаданской области, или Чукотском а. о. до 1992 года).
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Магаданской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Магаданской области](https://docs.cntd.ru/document/802020361) ветеранам труда и неработающим ветеранам труда области, труженикам тыла и жертвам политических репрессий ежегодно компенсируют фактически понесённые расходы по изготовлению и ремонту зубных протезов, но не более 40 000 рублей. Если же доход пенсионера-льготника не превышает 2,5 прожиточного минимума, расходы на зубопротезирование возмещаются полностью.  Льгота не распространяется на протезы из драгоценных металлов и металлокерамики.

В Магаданской области ветеранам труда, не имеющим инвалидности, выплачивается [компенсация](https://docs.cntd.ru/document/802020361) в размере 50% платы за протезно-ортопедические изделия, а неработающие ветераны труда области обеспечиваются ими бесплатно (за исключением зубных протезов).
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Магаданской области путёвками на санаторно-курортное лечение в медицинских организациях на территории региона [обеспечивают](https://docs.cntd.ru/document/802008623) неработающих ветеранов труда области. Жертвам политических репрессий путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдаются в первоочередном порядке.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Магаданской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также труженикам тыла, выплачивается компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы ветеранов труда.

В Магаданской области одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет предоставляется компенсация взносов на капремонт в размере 50%, а с 80-летнего возраста — в размере 100%. 100-процентную компенсацию взносов за капремонт получают также одиноко проживающие пенсионеры, относящиеся к [старожилам](https://docs.cntd.ru/document/802020362) Магаданской области, после достижения ими возраста 65 лет.

Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Магаданские](https://docs.cntd.ru/document/802021512) жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона с компенсацией расходов на установку.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Магаданской](https://docs.cntd.ru/document/802089817?marker) области пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» свыше 20%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Магаданской](https://docs.cntd.ru/document/453112558) области право льготного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) по разовым проездным билетам в межгородском сообщении и месячным социальным проездным билетам в городском сообщении имеют: неработающие ветераны труда, работающие ветераны труда с доходом не более 2,5 прожиточного минимума, неработающие ветераны труда области, достигшие возраста 60 лет, а также труженики тыла и жертвы политических репрессий. Неработающие пенсионеры старше 60 лет имеют право льготного проезда на городском автомобильном транспорте по социальным проездным билетам.
</details>
<details>
<summary>Междугородние перевозки</summary>

Магаданским реабилитированным пенсионерам один раз в год выплачивают [компенсацию](https://docs.cntd.ru/document/802021512) в размере 50% по оплате проезда (туда и обратно) в пределах РФ воздушным, водным, автомобильным транспортом междугороднего и пригородного сообщения, 100% — железнодорожным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Магаданской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Магаданской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1105623/) области неработающие пенсионеры, а также неработающие мужчины старше 55 лет, женщины — 50 лет и инвалиды освобождены от уплаты налога на одно принадлежащее им транспортное средство. Чернобыльцы получают льготу на все оформленные в их собственность транспортные средства.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













