### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Республике Марий Эл, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Республике Марий Эл региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. 
В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
Ветеранам труда и труженикам тыла [полагается](http://docs.cntd.ru/document/802022082) ЕДВ в сумме 462 рубля. Реабилитированным пенсионерам ежемесячно выплачивается по 558 рублей, а пострадавшим от репрессий — 224 рубля. Эти выплаты полагаются только нуждающимся пенсионерам, доход которых ниже 18 тысяч рублей в месяц. 
</details>

### Лечение
Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.  
<details>

<summary>Медицинская помощь </summary>
Вне очереди медпомощь оказывают всем реабилитированным и пострадавшим пенсионерам, а также труженикам тыла.
</details>
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Труженикам тыла и жертвам политических репрессий на приобретение лекарств [выплачивают](http://docs.cntd.ru/document/802022082) ежемесячную денежную компенсацию — 46 рублей. Реабилитированным и пострадавшим от репрессий эта выплата полагается при условии, что их доход не превышает 18 тысяч рублей в месяц. 
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
Ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий [направляются] (http://docs.cntd.ru/document/802022082) на льготное санаторно-курортное лечение в пределах республики. Пенсионер оплачивает 30% стоимости такой путёвки, которую выдают при наличии медицинских показаний не чаще одного раза в три года. 
</details>


### Услуги ЖКХ
Марийские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, ветеранам труда и труженикам тыла компенсируют 50% оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.
Одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет компенсируют 50% понесённых расходов на уплату взносов на капремонт, а с 80-летнего возраста они не оплачивают эту услугу вообще. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих лиц пенсионного возраста и (или) инвалидов I и II группы. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
Ветераны труда [получают](http://docs.cntd.ru/document/802022082) ежемесячную доплату к ЕДВ при пользовании стационарным телефоном (145 рублей), коллективной антенной (21 рубль), радио (33 рубля).  Пострадавшие от политических репрессий пенсионеры имеют право на первоочередную установку стационарного телефона бесплатно. 
Пенсионеры, оформившие кредит на газификацию жилья, могут [получить] (https://docs.cntd.ru/document/469000368) социальную выплату на погашение процентов по нему по ставке рефинансирования Центробанка России. Выплата полагается при условии, что срок кредита не более пяти лет, а его сумма не превышает 70 000 рублей на газификацию индивидуального жилого дома и 35 000 рублей — на газификацию квартиры.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Для одиноких неработающих пенсионеров и инвалидов и их семей, не пользующихся мерами соцподдержки по оплате ЖКУ, максимальная доля расходов совокупного дохода семьи для получения субсидии установлена в размере 10%. 
Остальные категории пенсионеров могут получить субсидию, если их расходы на «коммуналку» превышают 22% совокупного дохода семьи. 
</details>


### Адресная помощь
Жители Республики Марий Эл старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет либо достигшие возраста, дающего права на назначение досрочной пенсии (при условии владения авто более трёх лет), инвалиды I и II групп, инвалиды с детства, ветераны и инвалиды ВОВ и боевых действий, несовершеннолетние узники фашизма, граждане, подвергшиеся радиации, уплачивают налог в размере 50%. [Льгота](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1049410/) распространяется на один легковой автомобиль мощностью не более 200 л. с. и мотоцикл (мотороллер). 
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















