### Доплаты к пенсии
Неработающим московским пенсионерам независимо от вида пенсии и выплачивающего её органа положена региональная социальная [доплата]( https://docs.cntd.ru/document/3715314). 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Если пенсионер постоянно зарегистрирован в столице в общей сложности не меньше 10 лет, то ему доплачивают до городского социального стандарта (на 2021 год это 20 222 рубля). На эту доплату могут претендовать и работающие пенсионеры, если они являются инвалидами I или II группы. Если неработающий пенсионер постоянно зарегистрирован в Москве меньше 10 лет или регистрация у него временная, по месту пребывания, доплата ему тоже положена, но до суммы прожиточного минимума пенсионера в Москве (на 2021 год — 13 496 рублей).   
</details>
<details>
<summary>Ежемесячные выплаты</summary>
Отдельным категориям пенсионеров положены ежемесячные городские денежные выплаты ([ЕГДВ]( https://docs.cntd.ru/document/3656309)). В 2021 году пенсионеры, являющиеся ветеранами труда, получают 1096 рублей, труженики тыла и дети войны — 1642 рубля. А реабилитированным и пострадавшим от репрессий начисляют по 2191 рубль.
</details>


### Лечение и отдых
Московские пенсионеры имеют право на льготное лечение зубов, санаторно-курортное лечение и приобретение лекарств.  
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>
Неработающие пенсионеры имеют [право]( http://docs.cntd.ru/document/3656309) на бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Впрочем, бесплатной является работа врачей, поэтому некоторые виды дорогих материалов, например металлокерамику или драгоценные металлы, придётся оплатить из своего кармана.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
При наличии медицинских показаний неработающие пенсионеры имеют право на получение путёвки на санаторно-курортное лечение. Также пенсионеру возмещают расходы на проезд железнодорожным транспортом к месту лечения и обратно (по выданной путёвке). Данная льгота распространяется и на неработающих женщин старше 55 лет, мужчин старше 60 лет. Если неработающий пенсионер из числа пострадавших от репрессий не воспользовался правом на получение санаторно-курортной путёвки, ему выплачивается компенсация (в 2021 году её размер составляет 3330 рублей).
</details>
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Бесплатное обеспечение лекарствами полагается пенсионерам, пострадавшим от репрессий, труженикам тыла. Получить медикаменты без оплаты можно только по рецепту врача в определённых аптеках. При отказе от этой льготы ежемесячно выплачивается компенсация, составляющая в 2021 году 1215 рублей. Пенсионерам из числа репрессированных по медицинским показаниям полагается льготное обеспечение протезно-ортопедическими изделиями.
</details>

### Услуги ЖКХ
Московские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Скидка 50% на оплату жилья и коммунальных услуг, а также вывоз мусора [полагается]( https://docs.cntd.ru/document/3656309) пенсионерам льготных категорий: например, ветеранам труда и военной службы, труженикам тыла и блокадникам, реабилитированным лицам и членам их семей, почётным донорам, пострадавшим на Чернобыльской АЭС или ПО «Маяк».
Одинокие пенсионеры и семьи, состоящие только из пенсионеров (женщины старше 55 лет и мужчины — старше 60), а также пенсионеры старше 80 лет (независимо от состава семьи) освобождаются от платы за вывоз мусора (ТБО). Всем им, как и пенсионерам, на иждивении которых есть дети до 18 лет, выплачивается ежемесячная компенсация на оплату стационарного телефона (в 2021 году — 264 рубля).
Одинокие неработающие пенсионеры, которым исполнилось 70 лет, освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста не оплачивают эту услугу вообще. Льгота распространяется и на семьи, состоящие только из неработающих пенсионеров такого возраста. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Если на оплату жилья и коммунальных услуг уходит больше 10% совокупного дохода всех членов семьи, пенсионеры могут получить [субсидию]( https://base.garant.ru/386250/) на оплату услуг ЖКХ. За её оформлением нужно обращаться в ГКУ «Городской центр жилищных субсидий». 
</details>

### Льготы на проезд
Московские пенсионеры имеют право на бесплатный проезд в большинстве видов общественного транспорта. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Пенсионеры [имеют право]( http://docs.cntd.ru/document/3656309) на бесплатный проезд в Москве на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси, в том числе маршрутного) — к валидаторам прикладывают социальную карту москвича. При отказе от льготы можно ежемесячно получать компенсацию, составляющую в 2021 году 415 рублей. 
</details>
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
Пенсионеры имеют право бесплатного проезда на пригородных поездах. При отказе от льготы пенсионерам, являющимся ветеранами труда, детьми войны, репрессированными или тружениками тыла, выплачивают компенсацию в сумме 207 рублей.
</details>
<details>
<summary>Железнодорожные билеты</summary>
Пенсионерам, пострадавшим от репрессий, один раз в год возмещают расходы на поездку железной дорогой по территории России. Если же в нужный пункт назначения поезда не ходят, то компенсируется 50% затрат на следование воздушным, водным или автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Москвичи старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам и инвалидам, а также гражданам старше 50 лет, находящимся в трудной жизненной ситуации и остро нуждающимся в поддержке, государство [оказывает]( https://dszn.ru/documents/675) адресную социальную помощь. Это могут быть как деньги, так и продукты, средства ухода и гигиены, одежда, обувь и другие предметы первой необходимости. С нуждающимся пенсионером со среднедушевым доходом ниже прожиточного минимума, установленного в Москве (в расчёт берутся все члены семьи), может быть заключён социальный контракт.
Для [получения]( http://docs.cntd.ru/document/3709185) адресной помощи нужно подать заявление в Департамент соцзащиты, через МФЦ, и предоставить документы, подтверждающие тяжёлое положение. Срок их рассмотрения — 30 дней. Пострадавшим от пожаров, стихийных бедствий и катастроф помощь оказывается сразу же, документы оформляют уже позднее. 
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Московских пенсионеров освобождают от оплаты [транспортного налога]( https://www.nalog.ru/rn77/about_fts/docs/4473461/), только если они владеют легковым автомобилем с мощностью двигателя до 70 л. с. или электромобилем. Не платят транспортный налог Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней, ветераны и инвалиды ВОВ, ветераны и инвалиды боевых действий. Также освобождены от налога инвалиды I и II группы, бывшие несовершеннолетние узники фашизма, пострадавшие на Чернобыльской АЭС или ПО «Маяк» или перенёсшие лучевую болезнь.
Освобождают от налога за одно транспортное средство, зарегистрированное за пенсионером, мощностью не более 200 л. с. Чтобы получить льготу, нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС), сделать это можно как через МФЦ, так и через личный кабинет налогоплательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Оформить получение льгот и компенсаций можно онлайн на официальном сайте мэра Москвы [mos.ru]( https://www.mos.ru/) или через центр госуслуг «Мои документы». Потребуется подать соответствующее заявление — и предоставить документы, подтверждающие право на льготу.















