### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Московской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Московской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.

</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Реабилитированным гражданам и пострадавшим от политических репрессий полагается ежегодная выплата. После 80 лет и к каждому следующему юбилею (85, 90, 95 лет и так далее) пенсионерам вручается подарочный набор. Долгожителю, которому исполнилось 100 лет, полагается единовременная выплата.
Пенсионерам в возрасте 85 лет и старше, если их среднедушевой доход ниже двух ПМ, полагается ежемесячная выплата. Денежный выплаты также полагаются пенсионерам, имеющим трудовой стаж 50 лет и больше, почётным донорам СССР и Российской Федерации.
Ко Дню Победы материальная помощь оказывается труженикам тыла, бывшим несовершеннолетним узникам фашизма, блокадникам, участвовавшим в обороне Москвы.

</details>


### Лечение и отдых
Подмосковные пенсионеры имеют право на льготное лечение зубов, санаторно-курортное лечение и приобретение лекарств.  
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>
Пенсионеры, доход которых не превышает 2,5 прожиточного минимума, а также ветераны труда и военной службы, труженики тыла, реабилитированные граждане и пострадавшие от репрессий независимо от уровня дохода имеют право на бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Обращаться необходимо в медицинскую организацию по месту жительства, включённую в специальный перечень. Бесплатной является работа врачей, а дорогостоящие материалы (металлокерамика, драгоценные металлы) и искусственные имплантаты придётся оплатить самостоятельно.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
Неработающие пенсионеры с доходом ниже двух прожиточных минимумов при наличии медицинских показаний и отсутствии противопоказаний имеют право на получение путёвки на санаторно-курортное лечение. Труженикам тыла путёвка выдаётся независимо от размера доходов.
</details>
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Бесплатное обеспечение лекарствами полагается труженикам тыла. Пенсионерам, родившимся до 1 января 1935 года, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий гражданам компенсируют 50% стоимости лекарств. Получить льготные медикаменты можно только по рецепту врача в определённых аптеках.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Ветераны труда и военной службы, труженики тыла бесплатно обслуживаются в медицинских учреждениях Московской области. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право на внеочередное оказание медицинской помощи и приём в дома-интернаты для престарелых.
Пенсионеры и одинокие предпенсионеры с доходом ниже прожиточного минимума могут бесплатно получать периодические печатные издания.
</details>


### Услуги ЖКХ
Подмосковные пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Одинокий неработающий пенсионер с доходом ниже одного прожиточного минимума (без учёта доплат) получает 100-процентную компенсацию платы за наём и содержание жилья, а также взноса на капитальный ремонт. Возврат в размере 50% оплаты всех коммунальных услуг, включая оплату капремонта и вывоз мусора, получают ветераны труда и военной службы, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, почётные доноры СССР и России. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.
Неработающие пенсионеры платят за вывоз мусора на 30% меньше, по достижении 70 лет — на 50%, после 80 лет освобождаются от оплаты полностью. 
Ветеранам труда и военной службы, блокадникам и участникам обороны Москвы выплачивается ежемесячная компенсация расходов на оплату услуг местной телефонной связи. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане имеют право на внеочередную установку телефона с компенсацией расходов.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Если на оплату жилья и коммунальных услуг уходит больше 22% совокупного дохода всех членов семьи, пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ.
</details>

### Льготы на проезд
Подмосковные пенсионеры имеют право на бесплатный проезд в большинстве видов общественного транспорта. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Пенсионеры имеют право на бесплатный проезд в автобусах, троллейбусах и трамваях по социальной карте жителя Московской области. При отказе от этого права ветеранам труда, ветеранам военной службы и реабилитированным полагается ежемесячная выплата.
</details>
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
Ветераны труда и военной службы, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют право на бесплатный проезд в пригородных поездах. При отказе от этого права ветераны труда и военной службы получают ежемесячную компенсацию.
</details>
<details>
<summary>Водный и ж/д транспорт</summary>
Пенсионерам, пострадавшим от репрессий, один раз в год возмещают расходы на поездку железной дорогой по территории России. Если же в нужный пункт назначения поезда не ходят, то компенсируется 50% затрат на следование воздушным, водным или автомобильным транспортом.
</details>
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Пенсионерам с доходом ниже прожиточного минимума компенсируется проезд в государственные больницы Москвы по направлению врача на автомобиле и городском транспорте. Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий полагается ежемесячная выплата для частичной оплаты проезда по территории России.
Инвалидам, имеющим транспортные средства по показаниям медико-социальной экспертизы, компенсируется 50% стоимости полиса ОСАГО.
</details>


### Адресная помощь
Жители Подмосковья старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависимым от них причинам (инвалидность, болезнь, неспособность к самообслуживанию в силу возраста), а также в кризисной ситуации (например, при пожаре, стихийных бедствиях, утрате жилья) оказывается адресная социальная помощь. Она предоставляется в виде денежных выплат, продуктов питания, средств гигиены, одежды, обуви, организации ухода за больным или престарелым. 
С нуждающимся пенсионером со среднедушевым доходом ниже ПМ (из расчёта на всех членов семьи) для преодоления трудной жизненной ситуации может быть заключён социальный контракт. Это соглашение, по которому оказывается социальная помощь.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В Подмосковье освобождены от уплаты транспортного налога Герои СССР и России, награждённые орденом Славы трёх степеней, участники ВОВ, инвалиды I и II группы, инвалиды с детства и чернобыльцы. Инвалиды III группы и ветераны платят налог по ставке 50%.
Освобождение от налога предусмотрено на один легковой автомобиль, зарегистрированный на пенсионера, мощностью не более 150 лошадиных сил, а также мотоцикл или мотороллер мощностью не более 50 лошадиных сил.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отделы социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и представить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС. Сделать это можно через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.









































