### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Мурманской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Мурманской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — 15 873 рубля. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Мурманской](https://docs.cntd.ru/document/913508025) области ветеранам труда выплачивают ежемесячно 1046,03 рубля. Труженики тыла получают 990,94 рубля, а жертвы политических репрессий — 1112,08 рубля в месяц. Гражданам старшего возраста, к которым относятся мужчины с 60 лет, женщины — с 55 лет, не получающие других региональных мер социальной поддержки, полагается выплата в размере 220,21 рубля в месяц. Ветераны труда области ежегодно ко Дню Мурманской области (28 мая) получают 2802,11 рубля. Ко Дню Победы детям войны (родившимся в период с 23 июня 1923 года по 3 сентября 1945 года) выплачивают по 1000 рублей, а труженикам тыла — по 10 000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Мурманской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Мурманские ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается мурманским жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Мурманской](https://docs.cntd.ru/document/913508025) области ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и лицам старшего возраста полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (кроме протезов из драгоценных металлов и металлокерамики). Также они имеют право на денежную выплату стоимости изготовления зубных ортопедических конструкций любой сложности, на основании сертификата в пределах установленной суммы (в 2021 году — 15 470 рублей).

[Мурманских](https://docs.cntd.ru/document/913508025) ветеранов труда, тружеников тыла, жертв политических репрессий и лиц старшего возраста обеспечивают слуховыми аппаратами, глазными протезами и аппаратами голосообразования, а также иными протезами и протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные препараты</summary>

Мурманским труженикам тыла и жертвам политических репрессий полагается обеспечение необходимыми лекарственными препаратами по назначению врача (фельдшера).
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Мурманской области неработающие ветераны труда и ветераны труда области имеют право на бесплатное обеспечение путёвками на санаторно-курортное лечение и отдых за пределами области, а пенсионеры старше 70 лет независимо от трудоустройства и наличия льготного статуса — на территории области, не чаще одного раза в два года. Жертвы политических репрессий ежегодно могут получить путёвку на лечение и отдых, как в учреждениях области, так и за её пределами.

Мурманские жертвы политических репрессий имеют право на первоочередное предоставление путёвки на санаторно-курортное лечение. Ветеранам труда Мурманской области один раз в два года компенсируют 50% расходов на оплату проезда к месту отдыха и обратно в пределах территории России.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Мурманской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Мурманской](https://docs.cntd.ru/document/913508025) области льготникам полагается ежемесячная жилищно-коммунальная выплата: ветеранам труда — в размере 1736,68 рубля, а жертвам политических репрессий — 3361,32 рубля.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В Мурманской области жертвам политических репрессий установка телефона полагается в первоочередном порядке, с возмещением расходов по его установке.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Мурманской](https://docs.cntd.ru/document/913511050) области одиноко проживающим инвалидам, пенсионерам и лицам пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет), а также семьям, состоящим только из пенсионеров, лиц пенсионного возраста и инвалидов, в том числе детей-инвалидов, субсидия полагается при расходах на «коммуналку» более 10% семейного бюджета.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В Мурманской области ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий и лица старшего возраста, доход которых не превышает 2,5 прожиточного минимума, для проезда на автомобильном транспорте общего пользования городского и пригородного сообщения и электротранспорте городского сообщения (кроме такси, в том числе маршрутного) могут приобрести единый социальный проездной билет. Указанные категории льготников, достигшие возраста 80 лет, имеют право на его покупку независимо от уровня доходов. Лицам старшего возраста выплачивается разница в стоимости единого социального проездного билета и ЕДВ (в 2021 году — 479,79 рубля). Ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий на железнодорожных поездах пригородного сообщения могут ездить за 50% стоимости.
</details>
<details>
<summary>Переезд за пределы региона</summary>

Ветеранам труда [Мурманской](https://sudrf.cntd.ru/document/913512543) области, переезжающим на постоянное место жительства за пределы региона, выплачивают единовременное пособие в размере 10 000 рублей.
</details>

### Адресная помощь
Жители Мурманской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Мурманской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1104971/) области пенсионеры, получающие страховые пенсии по старости, независимо от возраста, военные пенсионеры, достигшие возраста: мужчины — 60 лет, женщины — 55 лет, а также те, кто должен был выйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, уплачивают транспортный налог по льготным ставкам. За легковой автомобиль: 1 рубль за 1 л. с. — при мощности двигателя до 100 л. с.; 1,5 рубля за 1 л. с. — от 100 до 150 л. с. За мотоцикл (мотороллер): 1 рубль за 1 л. с. — при мощности до 20 л. с.; 2 рубля за 1 л. с. — от 20 до 35 л. с.; 5 рублей за 1 л. с. — свыше 35 л. с. Ветераны и инвалиды ВОВ и боевых действий, граждане, пострадавшие от радиации, освобождаются от налога на одно ТС. Льгота предоставляется на одно транспортное средство с наибольшей мощностью. Не нужно уплачивать налог на транспортные средства, оснащённые электрическим двигателем мощностью до 200 л. с., а также выпущенные в 1986 году и ранее легковые авто до 100 л. с. и мотоциклы (мотороллеры).
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
