### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Ненецком автономном округе и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Ненецком а.о. региональный прожиточный минимум пенсионера выше общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии — 19 353 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Ненецком а. о.](https://docs.cntd.ru/document/494309958) ежемесячная компенсационная выплата ветеранов труда составляет 1000 рублей, тружеников тыла и реабилитированных — 1200 рублей. Пенсионеры, пострадавшие от политических репрессий, получают 800 рублей, а если они являются инвалидами, им дополнительно выплачивается 1900 рублей. Ветеранам труда и ветеранам труда округа к юбилейным датам образования Ненецкого а. о. (каждые пять лет) выплачивают по 5000 рублей. Труженики тыла ко Дню Победы получают 10 543 рубля.

Дети войны (родившиеся в период с 1927 по 1945 год), прожившие на территории округа не менее 15 лет и отработавшие в нём не менее 10 лет, получают ежемесячную компенсационную выплату в размере 7280 рублей, а тем, чьи родители погибли или пропали без вести при участии в боевых действиях в годы ВОВ, войны с Финляндией или Японией, полагается выплата в сумме 3000 рублей. К юбилейным датам празднования Дня Победы детям войны выплачивается 5000 рублей. Мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет, проработавшим на территории округа не менее 15 лет, ежегодно ко Дню пожилого человека (1 октября) выплачивается 5000 рублей, а пенсионерам старше 70 лет — 16 460 рублей.
</details>

### Лечение
Пенсионеры из Ненецкого а.о. имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
Оказание медицинской помощи вне очереди полагается в [Ненецком а. о.](https://docs.cntd.ru/document/494309958) жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В [Ненецком а. о.](https://docs.cntd.ru/document/494309958) неработающим мужчинам старше 55 лет, женщинам — 50 лет выплачивают компенсацию расходов на зубопротезирование, в том числе неоднократно, но не более 30 000 рублей в общей сумме.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>
В [Ненецком а. о.](https://docs.cntd.ru/document/494309958) тружеников тыла бесплатно обеспечивают лекарственными препаратами и изделиями медицинского назначения по рецептам врача, а жертвы политических репрессий приобретают их со скидкой 50%.
</details>
<details>
<summary>Иные компенсации</summary>
В Ненецком а. о. пенсионеры, состоящие на учёте с сахарным диабетом или онкологическими заболеваниями, получают ежемесячную компенсационную [выплату](https://docs.cntd.ru/document/453367390) в сумме 1200 рублей.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ненецком а.о., могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
В [Ненецком а. о.](https://docs.cntd.ru/document/494309958) ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также ненецким труженикам тыла выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

В Ненецком а. о. одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет предоставляют компенсацию взносов на капремонт в размере 50%, а с 80-летнего возраста — в размере 100%. Компенсацию рассчитывают исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Жертвы политических репрессий Ненецкого а. о. имеют право на первоочередную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Капитальный ремонт</summary>
В Ненецком а. о. пенсионерам старше 70 лет, не состоящим в браке, либо супружеской паре, в которой оба супруга достигли возраста 70 лет, предоставляют однократную [выплату](https://docs.cntd.ru/document/453367390) на капитальный ремонт принадлежащего индивидуального жилого дома, построенного более 25 лет назад. Выплата полагается пенсионерам, доход которых не превышает 2 прожиточных минимумов. Компенсируются фактически понесённые расходы (в том числе на приобретение материалов и оплату ремонтных работ), но не более 200 000 рублей. Труженикам тыла, проживающим на территории округа более 15 лет, полагается выплата на ремонт жилого помещения в сумме фактически понесённых расходов, но не более 50 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В Ненецком а. о. пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» свыше 16% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Ненецком а. о.](https://docs.cntd.ru/document/453367390) право льготного проезда на общественном автомобильном транспорте по межмуниципальным маршрутам с оплатой не более 20% стоимости проезда имеют: пенсионеры и мужчины старше 55 лет женщины — 50 лет, ветераны труда и ветераны труда округа, труженики тыла и жертвы политических репрессий. Если льготник является инвалидом, ему предоставляется право бесплатного проезда.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>
Реабилитированным пенсионерам Ненецкого а. о. один раз в год выплачивается компенсация в размере 100% стоимости проезда (туда и обратно) железнодорожным транспортом, а в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, — в размере 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Ненецкого а.о. старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Ненецком а. о.](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1096790/) льготы по транспортному налогу получают пенсионеры по старости и потере кормильца, мужчины старше 55 лет женщины — 50 лет, которые по ранее действовавшему законодательству имели право на досрочную пенсию, инвалиды I и II групп, ветераны и участники ВОВ, ветераны и инвалиды боевых действий, а также все проживающие в сельской местности. Они освобождаются от налогов на одно транспортное средство каждого вида: легковые автомобили до 150 л. с.; мотоциклы и мотороллеры; снегоходы и мотосани; катера, моторные лодки и другие водные ТС.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
