### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Нижегородской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Нижегородской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля.

Для назначения выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически — по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Нижегородской](https://docs.cntd.ru/document/944921693) области производятся ежемесячные выплаты ветеранам труда и военной службы, если их среднемесячный доход не выше установленного (в 2021 году — не более 24 662 рублей), труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам — 627 рублей. Пострадавшие от репрессий получают 503 рубля, а совершеннолетние узники фашизма — 347 рублей. Ежегодно ко Дню Победы труженикам тыла выплачивается 300 рублей, блокадникам, несовершеннолетним узникам фашизма и участникам ВОВ — 500 рублей. В День памяти жертв политических репрессий пострадавшим от них пенсионерам производится выплата в сумме 500 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Нижегородской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Медицинскую помощь вне очереди получают труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, а также блокадники.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

[Нижегородских](https://docs.cntd.ru/document/944921693) ветеранов труда и военной службы, тружеников тыла и реабилитированных пенсионеров при наличии медицинских показаний обеспечивают льготными путёвками в санатории и пансионаты области. Малообеспеченным нижегородским ветеранам и труженикам тыла также может быть предоставлена льготная путёвка в областные центры социальной реабилитации.

В [Нижегородской](https://docs.cntd.ru/document/944921612) области реабилитированным пенсионерам и блокадникам полагается ежегодная выплата на оздоровление в сумме 500 рублей, а пострадавшим от репрессий — 250 рублей.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Нижегородской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда и военных действий, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также труженикам тыла выплачивают компенсацию в размере 50% за оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Льгота полагается только ветеранам, среднемесячный доход которых не превышает установленный размер (24 662 рубля в 2021 году). Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

[Нижегородские](http://www.kan.uszn52.ru/docs/npa_social_service_uszn/ppno_221.pdf) малоимущие пенсионеры получают субсидию на газификацию принадлежащего им жилья в размере 15 000 рублей. Также они могут оформить льготный беспроцентный целевой кредит на газификацию в размере не более 45 000 рублей сроком на пять лет.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане в Нижегородской области имеют право на первоочередную установку телефона. Реабилитированным пенсионерам компенсируют расходы на установку телефона. Неработающие пенсионеры старше 75 лет (одинокие или двое совместно проживающие), не относящиеся к льготным категориям, получают ежеквартальную компенсацию за пользование телефоном в сумме 337,5 рубля.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ, когда на «коммуналку» тратится более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Нижегородской](https://docs.cntd.ru/document/571704233) области пенсионерам, а также мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет с доходом ниже 24 662 рублей полагается компенсация за проезд автомобильным транспортом. Выплачивается фактическая стоимость расходов на пополнение баланса электронных проездных, но не более 500 рублей в месяц.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>

[Нижегородским](https://docs.cntd.ru/document/944921612) реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При отсутствии железнодорожного сообщения с пунктом назначения возмещается 50% стоимости проезда водным, воздушным или автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Нижегородскиой области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Нижегородской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/) области пенсионеры и мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет, инвалиды и граждане, подвергшиеся радиации, уплачивают налог в размере 50%. Льгота распространяется на легковой автомобиль и мотоцикл (мотороллер) мощностью до 150 л. с., моторною лодку — до 30 л. с. Участники ВОВ, инвалиды боевых действий и ВОВ не уплачивают налог, если им принадлежит легковой автомобиль с двигателем мощностью до 150 л. с., мотоцикл — до 36 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
