### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Новгородской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Новгородской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В [Новгородской](https://docs.cntd.ru/document/423975163) области к таким категориям относятся ветераны труда, ветеранам труда области, труженики тыла и жертвы политических репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Новгородской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию, сохраняется за тружениками тыла, жертвами политических репрессий, а также ветеранами труда. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, а также труженикам тыла и ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Новгородских тружеников тыла и реабилитированных пенсионеров бесплатно обеспечивают протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

[Новгородским](https://docs.cntd.ru/document/423975163) жертвам политических репрессий при наличии медицинских показаний один раз в год выдаётся путёвка на санаторно-курортное лечение. В случае самостоятельной покупки путёвки компенсируют расходы на её приобретение, но не более 18 330 рублей.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Новгородской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Новгородской](https://docs.cntd.ru/document/423975163) области жертвам политических репрессий, ветеранам труда и ветеранам труда области выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг, взносов на капремонт и вывоз жидких бытовых отходов. Льгота распространяется также на членов семьи жертв политических репрессий и иждивенцев ветеранов труда, проживающих совместно с пенсионером.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Реабилитированным пенсионерам Новгородской области компенсируют расходы на установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Вневедомственная охрана</summary>

[Новгородским](https://docs.cntd.ru/document/423975163) одиноко проживающим жертвам политических репрессий или супружеским парам, один из которых является репрессированным, оплачивают 50% расходов на услуги вневедомственной охраны.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Новгородской](https://sudrf.cntd.ru/document/411705959) области малообеспеченным одиноко проживающим пенсионерам или их семьям, доход которых не превышает величины прожиточного минимума на каждого члена семьи, предоставляется социальная поддержка на газификацию домовладения. Компенсируют 50% от стоимости фактически произведённых работ по газификации жилья, но без учёта стоимости газовой плиты, водонагревателя, отопительного котла и работ по устройству дымохода и вентиляции.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 22% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Новгородской](https://docs.cntd.ru/document/423975163) области труженики тыла, ветераны труда и ветераны труда области проезд на железнодорожном транспорте пригородного сообщения оплачивают в размере 50%, а жертвы политических репрессий ездят бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Новгородским реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируются расходы на оплату проезда (туда и обратно) по территории Российской Федерации на железнодорожном транспорте в размере 100% стоимости проезда. При поездке в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, возместят 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Новгородской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Новгородской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1083357/) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет уплачивают налог в размере 50%: на легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с., грузовой автомобиль до 100 л. с., изготовленный на базе легкового автомобиля «ГАЗ», «ВАЗ», «ИЖ», «Москвич», грузовой автомобиль модели «УАЗ», с годом выпуска до 1994 включительно, мотоциклы и мотороллеры до 36 л. с., а на легковые авто от 100 до 120 л. с. уплате подлежит 80% ставки налога. Пенсионеры по старости, а также инвалиды, владеющие моторной лодкой до 30 л. с., уплачивают за неё половину начисляемого налога, а инвалиды и участники ВОВ освобождены от него полностью. Инвалиды не уплачивают налог за один принадлежащий им легковой автомобиль до 100 л. с., а также грузовой автомобиль до 100 л. с., изготовленный на базе легкового автомобиля «ГАЗ», «ВАЗ», «ИЖ», «Москвич», «УАЗ», с годом выпуска до 1994 включительно. Граждане, подвергшиеся радиации, освобождены от уплаты налога на легковые автомобили.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













