### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Новосибирской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 

<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Новосибирской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. На 2021 год — 10 378 рублей.

Для назначения региональной доплаты в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.

В [Новосибирской](https://docs.cntd.ru/document/5417477) области ветераны труда ежемесячно получают 402,82 рубля, а труженики тыла — 246,17 рубля. ЕДВ реабилитированных и пострадавших от репрессий пенсионеров составляет 201,44 рубля. При отказе от льготного проезда железнодорожным транспортом выплата увеличивается на 22,47 рубля для ветеранов труда и тружеников тыла, на 44,95 рубля — для жертв политических репрессий. Отказавшиеся от льготного лекарственного обеспечения труженики тыла и реабилитированные и репрессированные пенсионеры ежемесячно получают ещё 191,04 рубля. 

Новосибирским малообеспеченным ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий полагается ежегодно единовременная выплата в сумме 671,38 рубля. Её выплачивают пенсионерам, среднедушевой доход семьи которых не превышает полтора прожиточных минимума.

Новосибирские пенсионеры, потерявшие родителей во время ВОВ, получают ежемесячно 561,98 рубля. Эта выплата полагается им независимо от получения иных ЕДВ, установленных областным законодательством.</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Новосибирской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Скидки на лекарства</summary>

[Новосибирские](https://docs.cntd.ru/document/5417477) труженики тыла и пенсионеры, являющиеся жертвами политических репрессий, могут приобрести лекарственные препараты по рецептам врача за 50% стоимости. Льгота предоставляется только в случае, если пенсионер не отказался от неё в пользу денежной компенсации.
</details>
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Новосибирские ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди получают реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, труженики тыла, а также пенсионеры, потерявшие родителей в годы ВОВ, ветераны труда и блокадники.
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, труженикам тыла, а также потерявшим родителей в годы ВОВ.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается [новосибирским](https://docs.cntd.ru/document/5417477) ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на протезы с опорой на дентальные препараты или изготовленные из драгметаллов и иных дорогостоящих материалов. Реабилитированные граждане и труженики тыла также бесплатно обеспечиваются иными протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В [Новосибирской](https://docs.cntd.ru/document/465702367) области малообеспеченным пенсионерам, а также ветеранам труда или войны выделяется бесплатная путёвка на санаторно-курортное лечение.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Новосибирской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивается компенсация в размере 50% на оплату жилого помещения и коммунальные услуги. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых региональных нормативов потребления.

Ежемесячная денежная выплат за ЖКУ предоставляется с учётом нетрудоспособных членов семьи ветерана, находящихся у него на иждивении. Льготу получают также члены семьи реабилитированного, которые проживают вместе с ним.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Газификация и установка телефона</summary>

В Новосибирской области пенсионеры могут оформить льготный кредит на [газификацию](https://www.lawmix.ru/zakonodatelstvo/2193762) жилья в банке, определённом областным правительством. В 2021 году кредиты выдаёт Банк «Левобережный» сроком до пяти лет на сумму не более 100 000 рублей. При оформлении такого займа 3/4 суммы уплаченных процентов компенсируются из областного бюджета.

Реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют право на первоочередную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Новосибирские пенсионеры с доходом, не превышающим два прожиточных минимума, могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 16% совокупного дохода семьи. Если доход выше, субсидия полагается при расходах более 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В Новосибирской области пенсионеры для льготного проезда на городском пассажирском электрическом и автомобильном (кроме такси), автомобильном межмуниципальном и водном пригородном транспорте приобретают специальный месячный проездной билет по территории области. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют право бесплатного проезда на электричках, если они не отказались от этой льготы в пользу денежной компенсации.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

[Новосибирским](https://docs.cntd.ru/document/5417477) реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируют стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При путешествии водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>


### Адресная помощь
Жители Новосибирской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Новосибирской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1097087/) области пенсионеры на 80% освобождаются от транспортного налога на легковой или грузовой автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с. (один по своему выбору), а также не уплачивают налог на мотоцикл (мотороллер) мощностью до 40 л. с. Если пенсионер является участником или инвалидом ВОВ, ветераном или инвалидом боевых действий, относится к гражданам, подвергшимся радиации, он полностью освобождается от сборов на транспортное средство указанной мощности.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
