### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Омской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Омской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная доплата. В 2021 году — 10 022 рубля.

Для назначения федеральной доплаты в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.

В [Омской](https://docs.cntd.ru/document/943027040) области производятся ежемесячные выплаты ветеранам труда в размере 250 рублей. Ветеранам труда Омской области выплачивают 550 рублей, если их доход не превышает 175% прожиточного минимума (в 2021 году — 15 631 рубль). Труженики тыла получают 285 рублей, реабилитированные пенсионеры — 341 рубль, а пострадавшие от репрессий — 266 рублей. Женщинам — участницам ВОВ полагается ЕДВ 500 рублей и выплата ко Дню Победы в сумме 1500 рублей. Жителям блокадного Ленинграда и осаждённого Севастополя выплачивается по 450 рублей в месяц.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Омской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
Омские ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди получают реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, а также труженики тыла.
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, труженикам тыла, а также потерявшим родителей в годы ВОВ.
</details>
<details>
<summary>Скидки на лекарства</summary>
[Омские](https://docs.cntd.ru/document/943027040) труженики тыла и пенсионеры, являющиеся жертвами политических репрессий, могут приобрести лекарственные препараты по рецептам врача за 50% стоимости. Пенсионеры, награждённые знаками «Жителю блокадного Ленинграда» или «Житель осаждённого Севастополя», бесплатно обеспечиваются лекарственными препаратами и медицинскими изделиями, назначаемыми врачебными комиссиями.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Омской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивается компенсация в размере 50% на оплату жилого помещения и коммунальные услуги. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых региональных нормативов потребления.

Ежемесячная денежная выплат за ЖКУ предоставляется с учётом нетрудоспособных членов семьи ветерана, находящихся у него на иждивении. Льготу получают также члены семьи реабилитированного, которые проживают вместе с ним.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Установка телефона</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий, а также женщины-участницы ВОВ имеют право на первоочередную установку телефона с однократной компенсацией расходов.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В Омской области субсидия оформляется при тратах более 22%. Этот порог снижается для малообеспеченных граждан: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Омской](https://docs.cntd.ru/document/943027040) области блокадники и несовершеннолетние узники фашизма получают право бесплатного проезда на всех видах транспорта в пределах региона. Труженики тыла могут бесплатно ездить на всех видах городского и автомобильного транспорта пригородного и междугороднего сообщения, железнодорожным и водным транспортом — за половину стоимости. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры по электронной транспортной карте могут совершить ежемесячно не более 30 поездок на всех видах городского пассажирского транспорта и не более 30 поездок — железнодорожным, водным и пригородным и междугородним автомобильным транспортом. Ветераны труда получают 30 бесплатных поездок городским, пригородным и междугородним автомобильным транспортом, а железнодорожным и водным — за 50% стоимости.
</details>

### Адресная помощь
Жители Омской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Омской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1098275/) области участники ВОВ, инвалиды боевых действий и ВОВ, бывшие несовершеннолетние узники фашизма, а также граждане, подвергшиеся радиации, не уплачивают налог, если им принадлежит легковой автомобиль с двигателем мощностью до 200 л. с. и мотоцикл (мотороллер) независимо от мощности.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
