### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Оренбургской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Оренбургской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.
В [Оренбургской](https://docs.cntd.ru/document/952006742) области к таким категориям относятся ветераны труда, ветераны труда области, труженики тыла, жертвы политических репрессий и дети войны (родившимся с 3 сентября 1927 года по 3 сентября 1945 года).
</details>

### Лечение
Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.  
Оренбургские ветераны труда и труженики тыла [сохраняют] (https://docs.cntd.ru/document/952006742) обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию.
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Оренбургским ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам также [полагается]( https://docs.cntd.ru/document/952006784) бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. 
</details>

<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Оренбургские реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры лекарственными препаратами по назначению врача [обеспечиваются]( https://docs.cntd.ru/document/945010715) бесплатно.
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
Пенсионерам, нуждающимся в медицинской помощи по направлению областного департамента здравоохранения или государственного медучреждения (за исключением реабилитации и санаторно-курортного лечения), а также в проезде к месту лечения, [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/570742553) сумма в размере до 30 000 рублей, но не более двух раз в течение календарного года.
</details>


### Услуги ЖКХ
Оренбургские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Оренбургским труженикам тыла и детям войны полностью [возмещаются]( https://docs.cntd.ru/document/952006742) расходы на оплату услуг за обращение с ТКО (вывоз мусора). Ветеранам труда компенсируется 50% абонентской платы за стационарный телефон и радио. 
Также компенсируется оплата взносов на капремонт членам семьи жертв политических репрессий и иждивенцам ветеранов труда. Компенсация рассчитывается, исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.  
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и ll группы. 
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий Оренбургскиие пенсионеры имеют право на первоочередную установку телефона бесплатно. 
Малообеспеченным пенсионерам [выплачивается] (https://docs.cntd.ru/document/570742553) социальная помощь на приобретение, замену или ремонт электрического, газового или печного оборудования. Выплата в сумме до 30 000 рублей один раз в год полагается, если по заключению компетентных органов эксплуатация указанного оборудования недопустима.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Семьям участников и инвалидов ВОВ максимальная доля расходов совокупного дохода семьи для получения субсидии установлена в размере 12%, а для одиноко проживающих инвалидов или семей, имеющих в своём составе двух и более инвалидов, — 15%. 

</details>

### Льготы на проезд
Оренбургские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
Реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При отсутствии железнодорожного сообщения за путешествие водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>
<details>
<summary>Другой транспорт</summary>
Ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий для проезда на пассажирском автомобильном и городском наземном электрическом транспорте [приобретают]( https://docs.cntd.ru/document/439094855) социальную транспортную карту (до 60 поездок в течение месяца) за 50% стоимости.

</details>

### Адресная помощь
Жители Оренбургской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Мужчины старше 60 лет и женщины от 55 лет на 50% [освобождаются]( https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1095373/) от транспортного налога на одно транспортное средство с наибольшей мощностью двигателя: легковой или грузовой автомобиль — до 100 л. с., мотоцикл (мотороллер) мощностью до 40 л. с., снегоходы, мотосани — до 50 л. с., а также катера, моторные лодки, гидроциклы и другие водные ТС — до 100 л. с. 
Инвалиды, участники ВОВ или граждане, подвергшиеся радиации, освобождаются от уплаты налога на перечисленные транспортные средства.

</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.





























