### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Орловской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Орловской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В Орловской области размер ежемесячных выплат ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным или пострадавшим от политических репрессий пенсионерам составляет 544,09 рубля. [Дети войны](https://docs.cntd.ru/document/438896659) (родившиеся в период с 3 сентября 1927 года по 2 сентября 1945 года) ежегодно получают ко Дню Победы выплату в размере 1000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Орловской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий.
</details>
<details>
<summary>Компенсация проезда</summary>

[Орловские](https://оцсзн-орел.рф/gemodializ/gemodializ-por.php) пенсионеры, нуждающиеся в процедурах гемодиализа, получают ежемесячную денежную компенсацию стоимости проезда к месту лечения и обратно по территории области. Если пенсионер является инвалидом I группы, компенсация на проезд выплачивается также сопровождающему его лицу.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Орловской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от политических репрессий полагается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. В Орловской области льготу имеют также труженики тыла.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. Для малообеспеченных граждан данный порог снижается: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Орловской](https://docs.cntd.ru/document/473704394) области пенсионеры для поездок на всех видах городского общественного транспорта (кроме такси) могут приобрести единый социальный проездной (ЕСП) билет за 450 рублей. С 1 августа 2021 года ЕСП представляет собой транспортное приложение, записанное на карту «Мир». Для оформления карты или записи приложения на уже имеющуюся необходимо обратиться в любое отделение СберБанка.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Реабилитированные орловские пенсионеры один раз в год имеют право на бесплатный проезд железнодорожным транспортом по территории России туда и обратно. Если в пункт назначения поезда не ходят, предоставляется скидка 50% стоимости проезда водным, воздушным или автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Орловской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Орловской](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1106466/) области мужчины старше 60 лет и женщины старше 55 лет, а также инвалиды всех групп уплачивают 50% налога на авто до 100 л. с., а также на мотоциклы и мотороллеры до 40 л. с. Орловские ветераны боевых действий и бывшие узники фашизма освобождаются на 50% от налога на легковые автомобили до 150 л. с. Чернобыльцы полностью освобождены от налога на одно транспортное средство.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
