### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Пензенской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Пензенской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального (в 2021 году — 10 022 рубля). Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в регионе. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Пензенской](https://docs.cntd.ru/document/423910004) области ЕДВ ветеранов труда, ветеранов труда области и тружеников тыла составляет 500 рублей, жертвы политических репрессий получают по 550 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Пензенской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
[Пензенские](https://docs.cntd.ru/document/423910004) ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. 
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
В [Пензенской](https://docs.cntd.ru/document/423910004) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, не имеющие инвалидности, обеспечиваются бесплатными путёвками в социально-оздоровительные организации, расположенные на территории области, при условии, что их доход не превышает 150% прожиточного минимума.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Пензенской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и жертвам политических репрессий выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. [Возмещается](https://docs.cntd.ru/document/423910004) также половина стоимости оплаты взносов на капремонт. Льготу получают иждивенцы ветеранов труда и члены семей жертв политических репрессий, проживающие совместно с пенсионером. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
[Пензенским](https://docs.cntd.ru/document/423910004) ветеранам труда выплачивают ежемесячную денежную компенсацию на оплату услуг местной телефонной связи (проводной или радиолинии), проживающим в городской местности — в сумме 180 рублей, в сельской — 110 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В [Пензенской](https://docs.cntd.ru/document/423910004) области пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на это свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Пригородный транспорт</summary>
В [Пензенской](https://docs.cntd.ru/document/423910004) области труженикам тыла, ветеранам труда и жертвам политических репрессий в выходные и праздничные дни в период с 20 апреля по 30 октября предоставляют право льготного проезда на железнодорожном транспорте пригородного сообщения. Они могут приобрести месячный проездной абонемент «Билет выходного дня» за 50% его стоимости.
</details>

### Адресная помощь
Жители Пензенской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Пензенской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1106774/) области инвалиды I и II групп и ветераны боевых действий полностью освобождаются от уплаты транспортного налога на легковые автомобили и мотоциклы с мощностью двигателя до 100 л. с. При мощности двигателя легкового авто или мотоцикла от 100 до 150 л. с. налог уплачивается в размере 55% его ставки, от 150 до 200 л. с. — 75% ставки, от 200 до 250 л. с. — 90% ставки, а свыше 250 л. с. оплате подлежит 95% ставки транспортного налога. Льгота не применяется в отношении автомобилей, средняя стоимость которых превышает 3 000 000 рублей.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
