### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Пермском крае, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Пермском крае региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. 
В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
ЕДВ [выплачивают]( http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=155021033&backlink=1&&nd=155018527) Пермским ветеранам труда ежемесячно — 862,49 рубля, труженикам тыла — 1 080,68 рубля, а реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам — 1339,43 рубля. Если труженики тыла и жертвы политических репрессий желают получать социальную услугу по лекарственному обеспечению в натуральной форме, размер их ЕДВ будет уменьшен на 407,73 рубля.
</details>

### Лечение
Ветеранам труда Пермского края производится ежегодная выплата на оздоровление (в 2021 году — 7334,65 рубля), а пермские жертвы политических репрессий имеют право на первоочередное получение санаторно-курортных путёвок. 

<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры лекарственными препаратами по назначению врача [обеспечиваются]( https://docs.cntd.ru/document/945010715) бесплатно. В Пермском крае льготу предоставляют только в случае, если пенсионер не отказался от неё в пользу денежной компенсации.
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
</details>


### Услуги ЖКХ
Пермские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
В Пермском крае ветеранам труда, реабилитированным и репрессированным, а также пенсионерам, имеющим большой стаж работы (40 лет — для мужчин и 35 — для женщин) и с доходом не более двух прожиточных минимумов, [выплачивают](http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=155021033&backlink=1&&nd=155018527) ежемесячную денежную компенсацию (ЕДК) на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в размере 417 рублей. Если эта сумма меньше 50% расходов на оплату «коммуналки», выплачивается дополнительная ЕДК. Она определяется индивидуально, как разница между 50% понесённых расходов (в пределах социальной нормы и нормативов потребления) и ЕДК 417 рублей. Иждивенцам ветерана труда выплачивается ЕДК в сумме 170 рублей.
Также компенсируется оплата взносов на капремонт членам семьи жертв политических репрессий и иждивенцам ветеранов труда. Компенсация рассчитывается, исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.  
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и ll группы. 
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий Пермские пенсионеры имеют право на первоочередную установку телефона и компенсацию расходов за неё.
Одинокие или малообеспеченные пенсионеры, инвалиды, ветераны ВОВ могут получить компенсацию расходов на приобретение и установку газового оборудования (плиты и водонагревательные колонки) в сумме до 15 000 рублей. Выплата полагается тем, чьё оборудование уже отключено из-за аварийного состояния, либо у него превышен срок эксплуатации на основании предписания-дефектовки от газовой службы о необходимости замены плит и колонок. 
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Труженики тыла, а также не имеющие льгот по оплате ЖКУ одинокие неработающие пенсионеры по старости или семьи, состоящие только из неработающих пенсионеров по старости, могут [получить] (https://docs.cntd.ru/document/911516951) субсидию при «коммунальных» расходах более 18%. 
Такая же доля расходов установлена для неработающих пенсионеров, имеющих подземный стаж работы в угольных шахтах края 10 и более лет и проживающих в Гремячинском, Губахинском, Кизеловском и Чусовском районах. Пенсионеры, не относящиеся к указанным категориям, оформить субсидию смогут при тратах на ЖКУ более 22%.

</details>

### Льготы на проезд
Пермские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Наземный транспорт</summary>
В Пермском крае ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий, а также пенсионеры с большим стажем для проезда на городском пассажирском и пригородном автомобильном транспорте (кроме такси) [приобретают](http://pravo.gov.ru/proxy/ips/?docbody=&prevDoc=155021033&backlink=1&&nd=155018527) социальный проездной. 
</details>
<details>
<summary>Другой транспорт</summary>
Билеты на железнодорожный и водный транспорт пригородного сообщения ветераны труда, труженики тыла и пенсионеры с большим стажем могут купить со скидкой 50%, а жертвы политических репрессий — 100%. Льготы действуют в период с 1 мая по 31 октября.
Реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При отсутствии железнодорожного сообщения за путешествие водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут 50% затрат.
</details>

### Адресная помощь
Жители Пермского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Граждане, достигшие пенсионного возраста, [уплачивают](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1114810/) 50% ставки транспортного налога в отношении одной единицы ТС каждой категории: легковые автомобили мощностью до 125 л. с., катера, моторные лодки — до 50 л. с., мотоцикл (мотороллер), а также самоходные ТС, машины и механизмы на пневматическом или гусеничном ходу — независимо от мощности двигателя.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
