### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Приморском крае и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Приморском крае региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии. В Приморском крае доплата производится до 12 119 рублей. Для назначения региональной доплаты в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Приморском](https://docs.cntd.ru/document/494218453) крае ветеранам труда и жертвам политических репрессий каждый месяц выплачивают по 669 рублей, а ветеранам труда края — 1079 рублей. ЕДВ тружеников тыла составляет 830 рублей. Дети войны (родившиеся в период с 22 июня 1928 года по 3 сентября 1945 года) ко Дню Победы получают по 1000 рублей.

Ежегодно приморские пенсионеры получают единовременную социальную выплату — 1000 рублей. Неработающим пенсионерам, материальное обеспечение которых ниже среднегодовой величины прожиточного минимума в Приморском крае, полагается раз в год единовременная выплата в размере 6000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Приморского края имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Приморские труженики тыла и жертвы политических репрессий имеют право на оказание медицинской помощи вне очереди.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания полагается детям войны Приморского края.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Приморском крае малоимущим пенсионерам, не являющимся инвалидами, протезно-ортопедическую помощь [оказывают](https://docs.cntd.ru/document/494218453) бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Приморском крае бесплатная путёвка на [санаторно-курортное](https://docs.cntd.ru/document/561768553) лечение в медицинских организациях на территории региона полагается одиноко проживающим пенсионерам старше 70 лет, которые имеют звание «Ветеран труда» или среднедушевой доход которых ниже 2 прожиточных минимумов, а также труженикам тыла и жертвам политических репрессий. Путёвка предоставляется один раз в три года при наличии медицинских показаний и отсутствии противопоказаний для санаторно-курортного лечения.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Приморском крае, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Приморском](https://docs.cntd.ru/document/494218453) крае ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также приморским труженикам тыла и детям войны выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. В Приморском крае компенсируют также 50% оплаченных взносов за [капремонт](https://docs.cntd.ru/document/494218453), а труженикам тыла и детям войны эти взносы возвращают в полном объёме. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи ветеранов труда, находящиеся на их полном иждивении.

</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Приморском](https://docs.cntd.ru/document/494219325) крае пенсионеры, среднедушевой доход семьи которых ниже величины прожиточного минимума, могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» более 10% совокупного дохода семьи; если доход выше или равен прожиточному минимуму — при расходах 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Приморском](https://docs.cntd.ru/document/561768553) крае пенсионерам, достигшим 70-летнего возраста, полагается денежная выплата по карте «Приморец» на оплату 100% стоимости проезда в городском, пригородном и железнодорожном транспорте — но не более 700 рублей в месяц. Ветеранам труда и ветеранам труда края, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны выплачивается компенсация в размере 50% стоимости проезда на автомобильном, водном и железнодорожном транспорте общего пользования, а также воздушном транспорте по социальным тарифам на местных авиалиниях. При этом совокупный размер компенсационных выплат за проезд не может превышать 20 000 рублей в год, а для пенсионеров, постоянно проживающих на территориях, приравненных к районам Крайнего Севера, — 30 000 рублей в год.
</details>

### Адресная помощь
Жители Приморского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Приморском](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1114631/) крае участники ВОВ, дети войны, инвалиды I и II групп, ветераны боевых действий освобождаются от уплаты налога на одно из транспортных средств по своему выбору: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с., грузовой автомобиль до 150 л. с. или мотоцикл (мотороллер). Чернобыльцы получают льготу на одно оформленное в их собственность транспортное средство независимо от мощности двигателя.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
