### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Псковской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Псковской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — 10 113 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Псковской](https://sudrf.cntd.ru/document/924013648) области ЕДВ ветеранов труда составляет 1319 рублей. Такую же сумму выплачивают пенсионерам из числа бывших специалистов, проживающих в сельской местности (педагогические и медицинские работники, работники культуры, социальных и ветеринарных служб). Дети войны (родившиеся в период с 22 июня 1928 года по 2 сентября 1945 года), имеющие трудовой стаж не менее 40 лет (мужчины) и 35 лет (женщины), и ветераны труда области получают 380 рублей в месяц. Труженикам тыла и участникам разминирования территории Псковской области полагается ЕДВ в сумме 467 рублей. Жертвы политических репрессий ежемесячно получают 679 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Псковской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию, сохраняется за тружениками тыла, жертвами политических репрессий. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий, а также ветеранам труда и детям войны.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Псковской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Псковской](https://sudrf.cntd.ru/document/924013648) области жертвам политических репрессий компенсируют 50% расходов на оплату жилья и коммунальных услуг. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Псковским](https://sudrf.cntd.ru/document/924013648) жертвам политических репрессий полагается первоочередная бесплатная установка телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 22% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Псковской](https://docs.cntd.ru/document/462723288) области ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий и пенсионеры, принимавшие участие в разминировании Псковской области, могут приобрести социальный месячный проездной билет для проезда автомобильным транспортом по маршрутам в городском сообщении. При проезде автомобильным транспортом пригородного сообщения на территории области указанные категории льготников оплачивают 50% стоимости проезда.
</details>

### Адресная помощь
Жители Псковской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Псковской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1113977/) области освобождены от уплаты налога на одно транспортное средство до 150 л. с. участники ВОВ, до 100 л. с. — инвалиды I и II групп. Транспортный налог по пониженным ставкам уплачивают инвалиды боевых действий и граждане, получившие инвалидность на Чернобыльской АЭС, ПО «Маяк» или Семипалатинском полигоне — на транспортные средства с мощностью двигателя до 150 л. с., а ветераны боевых действий — на транспортные средства до 100 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
