### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Хакасия и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Республике Хакасия региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Республики Хакасия имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, сохраняют ветераны труда и труженики тыла. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Хакасии](https://docs.cntd.ru/document/802018429) бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается ветеранам труда и ветеранам труда республики, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам. Льготу [получают](https://docs.cntd.ru/document/460277820) также достигшие 60 лет мужчины и 55 лет — женщины, имеющие общий трудовой стаж не менее 40 и 35 лет соответственно, из которых 20 лет отработано на территории республики, с доходом не более 1,5 прожиточного минимума (далее — имеющие длительный стаж). Услуги можно получить в медицинских организациях по месту жительства пенсионера, за исключением расходов на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики.
</details>
<details>
<summary>Иные скидки</summary>

В [Хакасии](https://docs.cntd.ru/document/802018430) труженики тыла и реабилитированные пенсионеры лекарственные средства, назначенные им по рецепту врача, приобретают с оплатой 50% их стоимости. Труженики тыла также бесплатно обеспечиваются протезами и другими протезно-ортопедическими изделиями.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Хакасия, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг полагается ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и имеющим длительный стаж в [Хакасии](https://docs.cntd.ru/document/802018429). Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота распространяется на иждивенцев ветерана труда и членов семьи жертв политических репрессий, проживающих совместно с пенсионером.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Приборы учёта</summary>

В Хакасии гражданам пожилого возраста полагается единовременная материальная помощь для установки приборов учёта потребления коммунальных услуг. Её размер зависит от фактических расходов на приобретение и установку счётчиков, но не может быть больше 5000 рублей. Выплата полагается мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет, среднедушевой доход которых не превышает 10 000 рублей, а также одиноко проживающим гражданам или супружеским парам пожилого возраста.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий. Реабилитированным пенсионерам единожды компенсируют затраты на его установку.
</details>
<details>
<summary>Ремонт</summary>

В Республике Хакасия материальная помощь на ремонт жилых помещений полагается: инвалидам и участникам ВОВ, вдовам погибших (умерших) инвалидов и участников ВОВ, труженикам тыла. Материальную помощь в сумме не более 50 000 рублей выплачивают пенсионерам однократно.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Республике Хакасия](https://docs.cntd.ru/document/459603273) при среднедушевом доходе ниже прожиточного минимума субсидия полагается при расходах более 12% совокупного дохода семьи, если же доходы выше — более 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Республике Хакасия](https://docs.cntd.ru/document/802018429) ветераны труда и ветераны труда республики, труженики тыла, а также имеющие длительный стаж имеют право бесплатного проезда на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси) в любом городе региона, на автомобильном транспорте общего пользования пригородных и междугородных маршрутов (внутрирайонных, внутриреспубликанских) независимо от места жительства пенсионера, а при поездках железнодорожным транспортом общего пользования оплачивают 50% стоимости проезда. Жертвы политических репрессий пользуются бесплатным проездом на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси) в пределах административного региона проживания, а также в автобусах пригородных маршрутов и на железнодорожном транспорте пригородного сообщения.
</details>
<details>
<summary> Поездки по России</summary>

[Хакасские](https://docs.cntd.ru/document/802018430) реабилитированные пенсионеры один раз в год получают денежную компенсацию расходов на проезд (туда и обратно) железнодорожным транспортом в пределах территории России, а при поездке в районах, не имеющих железнодорожного сообщения, возвратят 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Хакасия старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Республике Хакасия](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1030439/) льготы по транспортному налогу получают пенсионеры, граждане, которые должны были выйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, инвалиды I и II групп, чернобыльцы, ветераны боевых действий, участники ВОВ и инвалиды войны, жертвы политических репрессий. Указанные категории льготников полностью освобождаются от налога на одно транспортное средство по выбору налогоплательщика: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с.; грузовой автомобиль до 80 л. с.; мотоцикл (мотороллер) до 35 л. с.; катер (моторная лодка, другое водное ТС) мощностью до 30 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
