### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Соха (Якутия) и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Якутии региональный прожиточный минимум пенсионера выше общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии — 15 438 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Якутии](https://docs.cntd.ru/document/453126227) ветеранам труда выплачивают ЕДВ в сумме 1071 рубль, ветеранам тыла — 1731 рубль, а жертвам политических репрессий — по 2445 рублей. Выплата в такой сумме полагается при отказе от мер социальной поддержки в натуральной форме. Если же пенсионер желает пользоваться льготами, то его ЕДВ уменьшается на 494 рубля (льгота на проезд), а для ветеранов тыла и жертв политических репрессий — также на 775 рублей (бесплатное обеспечение лекарствами).

Якутские [дети войны](https://docs.cntd.ru/document/550197658) (родившиеся в период с 3 сентября 1927 года по 31 декабря 1945 года) ежемесячно получают по 1066 рублей. Пенсионерам в возрасте от 70 до 80 лет (за исключением инвалидов I группы) полагается дополнительная социальная выплата в сумме 756 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Якутии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается детям войны и труженикам тыла.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Ветеранам тыла [Якутии](https://docs.cntd.ru/document/453126227), нуждающимся по медицинским показаниям в зубопротезировании, выплачивают компенсацию расходов на оплату стоимости изготовления и ремонтов зубных протезов в сумме до 15 000 рублей. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

В Якутии ветераны тыла и жертвы политических репрессий бесплатно обеспечиваются лекарственными препаратами по рецептам врача при условии, что они не отказались от этой льготы в натуральной форме в пользу денежной выплаты.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Якутии ветеранам тыла [предоставляют](https://docs.cntd.ru/document/453126227) бесплатную путёвку на санаторно-курортное лечение или выплачивают компенсацию в размере стоимости такой путёвки (по выбору пенсионера) один раз в два года, но не более определённого размера. Неработающим ветеранам труда в возрасте 60 лет и старше один раз в три года предоставляется путёвка с оплатой за счёт собственных средств 20% её стоимости или выплачивается компенсация в размере 80% стоимости путёвки на санаторно-курортное лечение на территории республики, но не более определённого размера. Детям войны один раз в три года путёвку в санаторий предоставляют за половину стоимости — или выплачивают 50% расходов на её приобретение.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Якутии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Труженикам тыла, жертвам политических репрессий и ветеранам труда выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.

Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы тружеников тыла и ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Якутские жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную бесплатную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Ремонт жилья</summary>

В Якутии можно получить материальную помощь на [ремонт жилья](https://docs.cntd.ru/document/473508739). Она полагается малоимущим пенсионерам с доходом ниже 1,5 прожиточного минимума, одиноко проживающим или одиноко проживающим супружеским парам, в которых оба супруга являются участниками ВОВ или ветеранами тыла или один, независимо от дохода. Размер материальной помощи зависит от места проживания и составляет до 50 000 рублей для арктических улусов, до 30 000 рублей — для остальных улусов.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

Якутским малоимущим пенсионерам с доходом ниже 1,5 прожиточного минимума, а участникам ВОВ, вдовам погибших (умерших) участников и инвалидов ВОВ, блокадникам и ветеранам тыла независимо от дохода полагается материальная помощь на [газификацию](https://docs.cntd.ru/document/473500540) индивидуальных жилых домов. Её выплачивают единовременно в сумме произведённых затрат, но не более 100 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Якутии](https://docs.cntd.ru/document/815006137) доля затрат на ЖКУ для оформления субсидии для одиноко проживающих пенсионеров зависит от уровня их дохода. Так, при доходе до 1 прожиточного минимума оформить субсидию можно при тратах более 9%, если доходы не превышают 1,49 прожиточного минимума, доля расходов варьируется от 10 до 14%. Пенсионеры, чьи доходы выше 1,5 прожиточного минимума, получают право на субсидию при расходах на «коммуналку» более 15%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В Якутии единый социальный проездной билет, дающий право проезда на общественном пассажирском транспорте в городском и пригородном сообщении (кроме такси), полагается ветеранам труда и ветеранам тыла, жертвам политических репрессий. Льготы на проезд полагаются только тем пенсионерам, которые не отказались от их предоставления в натуральной форме в пользу денежной выплаты.
</details>

### Адресная помощь
Жители Якутии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Якутии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1058389/) инвалиды освобождены от уплаты налога на одно принадлежащее им транспортное средство. Не нужно уплачивать налог, если пенсионеру принадлежит выпущенный до 1990 года легковой автомобиль мощностью до 150 л. с. или мотоцикл (мотороллер) производства СССР, а также транспортное средство, использующее газ в качестве моторного топлива.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
