### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Бурятия и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Бурятии региональный прожиточный минимум пенсионера выше общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии — 10 372 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Бурятии](https://docs.cntd.ru/document/802038757) ветеранам труда каждый месяц выплачивают по 529 рублей. Ветераны труда республики, если их доход не превышает 1,5 прожиточных минимума и у них нет права на льготы по оплате ЖКУ, получают по 1328 рублей. ЕДВ тружеников тыла составляет 704 рубля, реабилитированных пенсионеров — 1032 рубля, а пострадавших от репрессий — 665 рублей. [Детям войны](https://docs.cntd.ru/document/412303340?marker) (родившимся в период с 1 января 1928 года по 3 сентября 1945 года) ежемесячно полагается выплата в сумме 549 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Бурятии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

[Бурятские](https://docs.cntd.ru/document/802038757) ветераны труда и труженики тыла, а также дети войны сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается детям войны, труженикам тыла, жертвам политических репрессий, а также ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Бурятские труженики тыла и дети войны бесплатно обеспечиваются протезами (кроме зубных) и протезно-ортопедическими изделиями.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Бурятии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Труженикам тыла, жертвам политических репрессий и ветеранам труда выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.

Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с жертвами политических репрессий, и иждивенцы тружеников тыла и ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Бурятские жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную бесплатную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В Бурятии пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Бурятии](https://docs.cntd.ru/document/802038757) ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения полагается за 50% стоимости. Пенсионеры, не имеющие льгот, могут ездить на пригородных электричках за половину стоимости в период с 1 апреля по 31 октября.
</details>

### Адресная помощь
Жители Бурятии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Бурятии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1105035/) освобождаются от уплаты налога на один легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с. инвалиды I и II групп, участники ВОВ и чернобыльцы. Также не нужно уплачивать налог на авто, оснащённое электрическим двигателем.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
