### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Ингушетия и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Ингушетии региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума — 10 022 рубля. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Ингушетии](https://docs.cntd.ru/document/802045523) ветеранам труда выплачивают ежемесячно 260 рублей, а труженики тыла получают 411 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Ингушетии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Ингушетии жертвы политических репрессий имеют право на бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

В Ингушетии для жертв политических репрессий стоимость лекарств по рецепту врача снижается на 50%.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Право на первоочередное получение путёвок на санаторно-курортное лечение и отдых имеют реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры [Ингушетии](https://docs.cntd.ru/document/819048322).
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ингушетии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Жертвам политических репрессий и ветеранам труда выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота распространяется на членов семьи жертв политических репрессий и ветеранов труда.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, а также из нетрудоустроенных инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную бесплатную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Ингушетии](https://docs.cntd.ru/document/450357576) пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Ингушетии](https://docs.cntd.ru/document/446603583?marker) право проезда на автомобильном транспорте общего пользования в пределах административного района проживания по льготным проездным билетам предоставляется: ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры также имеют право бесплатного проезда в автобусах пригородных маршрутов.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>

Реабилитированным пенсионерам Ингушетии один раз в год предоставляется право бесплатного проезда (туда и обратно) воздушным или железнодорожным (в купейном вагоне) транспортом с возмещением стоимости проезда в пределах установленных тарифов. При поездке в районы, не имеющие воздушного или железнодорожного сообщения, возмещается 50% стоимости проезда водным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Ингушетии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Ингушетии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1041517/) освобождение от налога предусмотрено на один легковой автомобиль с мощностью двигателя до 90 л. с. или мотоцикл (мотороллер), если эти транспортные средства отечественного производства и выпущены до 1994 года включительно. Также не нужно уплачивать налог на один грузовой автомобиль мощностью до 200 л. с. отечественного производства, выпущенный до 1976 года включительно.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
