### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Тыва и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Республике Тыва региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Республике Тыва](https://docs.cntd.ru/document/802052409) ветеранам труда выплачивают ежемесячно 930 рублей. ЕДВ в сумме 960 рублей полагается труженикам тыла. Если труженик тыла является одновременно ветераном труда, ему полагается также выплата в сумме 579 рублей. Реабилитированные пенсионеры [получают](https://docs.cntd.ru/document/802052405) 1055 рублей в месяц, а пострадавшие от политических репрессий — 951 рубль. По 440 рублей выплачивается пенсионерам, являющимся членами семей жертв политических репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Республики Тыва имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, сохраняют ветераны труда и труженики тыла, а также жертвы политических репрессий. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, жертвам политических репрессий.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Тыва, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В Тыве субсидию оформят при тратах на «коммуналку» более 22% семейного бюджета.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Тыва старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Республике Тыва](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1106940/) ветераны и участники ВОВ, ветераны боевых действий, чернобыльцы, инвалиды I и II групп освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство, по выбору налогоплательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
