### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Калмыкия и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Калмыкии региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального (в 2021 году — 10 022 рубля). Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Калмыкии](https://docs.cntd.ru/document/453121083) ветеранам труда и [детям войны](https://docs.cntd.ru/document/561771348) (родившимся в период с 10 мая 1927 года по 9 мая 1945 года на территории СССР) ежемесячно выплачивают 500 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Калмыкии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

В Калмыкии оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны.

[Детям войны](https://docs.cntd.ru/document/561771348) Республики Калмыкия предоставляется право на ежегодную диспансеризацию и скрининговые обследования с обеспечением доставки в республиканские медицинские организации пенсионеров, проживающих в сельской местности.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается калмыцким ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики.
</details>
<details>
<summary>Лекарства</summary>

Тружеников тыла и жертв политических репрессий в Калмыкии обеспечивают лекарственными препаратами по рецептам врача за 50% стоимости.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Первоочередное получение путёвок для санаторно-курортного лечения и отдыха предусмотрено для жертв политических репрессий Республики Калмыкия.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Калмыкии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Калмыцким ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсируется также оплата взносов на капремонт.

Льготу получают иждивенцы калмыцких ветеранов труда, члены семьи реабилитированных пенсионеров. Компенсацию предоставляют по утверждённым нормативам.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В Калмыкии право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий и дети войны. Калмыцким ветеранам труда ежеквартально выплачивается денежная компенсация 50% от суммы абонентской платы за телефон и стоимости услуг за пользование радио и коллективной телевизионной антенной.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить [субсидию]( https://docs.cntd.ru/document/453118846) на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 20% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Калмыкии](https://docs.cntd.ru/document/802020423) ветеранам труда и труженикам тыла полагается ежемесячная денежная выплата в размере 200 рублей за проезд на всех видах городского пассажирского транспорта, на автомобильном транспорте общего пользования пригородных и внутрирайонных маршрутов (кроме такси). Также им предоставляется право бесплатного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) междугородных маршрутов по территории республики.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Калмыцким реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируется стоимость поездки по территории России туда и обратно. Возвращается 100% стоимости проезда железнодорожным транспортом или 50% — водным, воздушным или междугородным автомобильным (кроме такси).
</details>

### Адресная помощь
Жители Калмыкии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Калмыкии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1058301/) не уплачивают налог на мотоколяски и автомобили с мощностью двигателя до 50 л. с. инвалиды всех категорий, а также чернобыльцы.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
