### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Республики Адыгея, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Республике Адыгея.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Республике Адыгея](https://docs.cntd.ru/document/802085973) к таким категориям относятся ветераны труда, пенсионеры, имеющие трудовой стаж не менее 45 лет (мужчины) и 40 лет (женщины), труженики тыла и жертвы политических репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Республики Адыгея имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Адыгее](https://docs.cntd.ru/document/802085973) ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и пенсионерам, имеющим трудовой стаж не менее 45 лет (мужчины) и 40 лет (женщины), полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Услуги можно получить в государственном учреждении здравоохранения по месту жительства пенсионера. Льгота не распространяется на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики.

[Адыгейским](https://docs.cntd.ru/document/802085973) малоимущим пенсионерам, не имеющим инвалидности, но по медицинским показаниям нуждающимся в протезно-ортопедических изделиях, они предоставляются бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные препараты</summary>

Малообеспеченные пенсионеры [Адыгеи](https://docs.cntd.ru/document/802085973), получающие пенсию по старости или по случаю потери кормильца, при амбулаторном лечении обеспечиваются необходимыми лекарственными препаратами и средствами медицинского назначения по рецептам врача (фельдшера) с оплатой 50% от их стоимости. Льгота полагается пенсионерам с пенсией, не превышающей прожиточный минимум, и не имеющим федеральных льгот.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Адыгея, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Адыгее](https://docs.cntd.ru/document/819063116) ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий, а также пенсионеры, имеющие трудовой стаж не менее 45 лет (мужчины) и 40 лет (женщины), для проезда на городском пассажирском транспорте (кроме такси) могут приобрести социальный проездной билет. 
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Адыгея старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Республике Адыгея](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1114837/) пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет на легковые автомобили, мотоциклы и мотороллеры уплачивают 50% от ставки налога на одну единицу транспортного средства по своему выбору. Инвалиды всех категорий, участники ВОВ и приравненные к ним категории граждан, труженики тыла, ветераны боевых действий и чернобыльцы полностью освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство по выбору налогоплательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













