### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Республике Мордовия, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Мордовии региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. 
В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
В Мордовии ежемесячно [получают] (https://docs.cntd.ru/document/802024583) 290 рублей неработающие ветераны труда, а также работающие с доходом не более двух прожиточных минимумов. ЕДВ тружеников тыла и жертв политических репрессий составляет 435 рублей. Детям войны (родившимся с 22 июня 1927 года по 4 сентября 1945 года) ежегодно ко Дню Победы выплачивается 1500 рублей.</details>

### Лечение
Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.  
<details>

<summary>Медицинская помощь </summary>
Вне очереди медпомощь оказывают всем реабилитированным и пострадавшим пенсионерам, а также детям войны.
</details>
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Мордовским труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам, не имеющим инвалидности, [выплачивают] (https://docs.cntd.ru/document/802024583) компенсацию за самостоятельно приобретённые протезно-ортопедические изделия.
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
</details>


### Услуги ЖКХ
Мордовские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и ветеранам труда [компенсируют](https://docs.cntd.ru/document/802024583) 50% оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги в пределах утверждённых нормативов потребления.
Одиноким неработающим пенсионерам по достижении 70 лет компенсируют 50% понесённых расходов на уплату взносов на капремонт, а с 80-летнего возраста они не оплачивают эту услугу вообще. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих лиц пенсионного возраста и (или) инвалидов I и II группы. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры Мордовии могут получить субсидию, если их расходы на «коммуналку» превышают 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
Мордовские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Пассажирский транспорт</summary>

Пенсионерам, мужчинам старше 60 лет и женщинам от 55 лет, если их доход не превышает двух прожиточных минимумов, [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/802024583) ежемесячная денежная компенсация на транспортные расходы в сумме 144 рубля. Указанные категории льготников, а также ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий могут приобрести электронный проездной билет для бесплатного проезда на автомобильном и городском наземном электрическом транспорте по муниципальным и межмуниципальным маршрутам городского и пригородного сообщения на территории республики.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Мордовия старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















