### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Татарстан и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Республике Татарстан региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма составляет 10 022 рубля. 

Для назначения указанной выплаты в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически, по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.

[Татарстанские](https://docs.cntd.ru/document/570930414) ветераны труда ежемесячно получают 526 рублей. Но выплата полагается только тем пенсионерам, среднемесячный доход которых не превышает 20 000 рублей. ЕДВ тружеников тыла и реабилитированных составляет 785 рублей, а пострадавших от репрессий пенсионеров — 658 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Татарстана имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>
Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов, обеспечение слуховыми аппаратами в Республике Татарстан [полагается](https://docs.cntd.ru/document/423904176) труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также ветеранам труда, среднемесячный доход которых не превышает 20 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
Пенсионеры и мужчины, достигшие возраста 60 лет, а женщины — 55 лет, в Республике Татарстан на льготных условиях обеспечиваются [путёвками](https://docs.cntd.ru/document/917042598) на санаторно-курортное лечение. Путёвка полагается при среднемесячном доходе не более четырёх прожиточных минимумов и имущественной обеспеченности не выше установленного [уровня](https://docs.cntd.ru/document/550284912?marker).
</details>
<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>
В [Татарстане](https://docs.cntd.ru/document/423904176) пенсионерам, страдающим хронической почечной недостаточностью или онкологическим заболеванием, возмещаются расходы на оплату проезда на транспорте к месту лечения и обратно к месту жительства. Льгота предоставляется при среднедушевом доходе пациента ниже двух прожиточных минимумов.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Татарстан, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
[Татарстанским](https://docs.cntd.ru/document/423904176) ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам компенсируется 50% оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги. Ветераны труда получают льготу при условии, что их среднемесячный доход не превышает 20 000 рублей. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
В Татарстане ветераны труда с доходом не более 20 000 рублей получают субсидию на оплату 50% затрат на оплату стационарного телефона, коллективной антенны и радиоточки. Реабилитированным пенсионерам возмещаются расходы за установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 21% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В Республике Татарстан пенсионеры, а также предпенсионеры получают на проезд ежемесячную денежную [выплату](https://docs.cntd.ru/document/561507522). Она полагается только тем, уровень имущественной обеспеченности которых не выше установленного уровня (в собственности квартира или дом — не более 40 кв. метров на человека и 80 кв. метров — на одиноко проживающего, земельный участок — не более 0,2 гектара на человека, не более одного авто). При доходах до 20 000 рублей ежемесячно выплачивается 505 рублей, от 20 001 до 25 000 рублей выплата составит 180 рублей. Если доход превышает эти суммы, субсидия не полагается. 

На пригородные электрички билет за 50% стоимости могут приобрести ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры. [Льгота](https://docs.cntd.ru/document/463301818) действует только в период с 1 мая по 31 октября и распространяется на проезд по территории Республики Татарстан.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Татарстан старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Татарстане](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1102705/) освобождаются от уплаты транспортного налога участники и инвалиды ВОВ, чернобыльцы и приравненные к ним категории, несовершеннолетние узники фашизма (на транспортные средства до 110 л. с.), а также инвалиды I и II групп (на авто до 100 л. с.). 
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
