### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Северной Осетии и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Северной Осетии региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Северной Осетии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, сохраняют ветераны труда и труженики тыла. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Северной Осетии ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Льгота не распространяется на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные препараты</summary>

В [Северной Осетии](https://docs.cntd.ru/document/802042311) для тружеников тыла и жертв политических репрессий стоимость лекарств, приобретаемых по рецепту врача, снижается на 50%.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

[Северо-осетинских](https://docs.cntd.ru/document/430360811) ветеранов труда и неработающих тружеников тыла бесплатно обеспечивают путёвками на санаторно-курортное лечение.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Северной Осетии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Северной Осетии](https://docs.cntd.ru/document/430360811) ветеранам труда и жертвам политических репрессий выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капитальный ремонт. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота по оплате жилья распространяется на членов семьи реабилитированных пенсионеров.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В [Северной Осетии](https://docs.cntd.ru/document/4303608) ветеранам труда ежемесячно выплачивают компенсацию в размере 50% стоимости абонентской платы за услуги телефонной связи и пользование коллективной телевизионной антенной.

В Северной Осетии компенсируют расходы на установку телефона, а право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них свыше 21% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Северной Осетии](https://docs.cntd.ru/document/430360811) ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий полагается ежемесячная денежная выплата на проезд, сумма которой составляет 150 рублей.
</details>
<details>
<summary> Поездки по России</summary>

[Северо-осетинским](https://docs.cntd.ru/document/802042311) реабилитированным пенсионерам один раз в год возмещаются расходы на оплату стоимости проезда (туда и обратно) в пределах Российской Федерации: железнодорожным транспортом — в размере 100%, а воздушным или междугородным автомобильным транспортом — 50% стоимости проезда.
</details>

### Адресная помощь
Жители Северной Осетии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Северной Осетии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1098445/) ветераны и инвалиды Великой Отечественной войны и боевых действий, инвалиды I и II групп, а также инвалиды с детства освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство, мощность двигателя которого не превышает 100 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
