### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Республики Крым, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Республике Крым.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В [Республике Крым](https://docs.cntd.ru/document/413904342) к таким категориям относятся ветераны труда, ветераны труда республики, жертвы политических репрессий, труженики тыла; пенсионеры, проживавшие во время обороны Севастополя на его территории; работавшие в годы Великой Отечественной войны в тылу менее шести месяцев или на территориях, вошедших после 1944 года в состав бывшего СССР; те, кто добровольно оказывал в годы ВОВ материальную финансовую и иную помощь военным частям, партизанским отрядам, госпиталям в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками; переселённые на территорию Украины после 1944 года с территории других стран и некоторые другие категории.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Республики Крым имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается труженикам тыла.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Крым, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Республике Крым](https://docs.cntd.ru/document/413904342) труженикам тыла, жертвам политических репрессий, крымским пенсионерам, пострадавшим в годы ВОВ, выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также взносов на капитальный ремонт. Крымским детям войны полагается компенсация в размере 25% понесённых расходов. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота распространяется на членов семьи, проживающих совместно с пенсионером.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий, ветераны труда. Реабилитированным пенсионерам Крыма телефон устанавливается бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Ремонт</summary>

В Республике Крым материальная помощь на ремонт жилых помещений, находящихся в собственности (в том числе долевой), полагается: ветеранам ВОВ, принятым на учёт для проведения ремонта по состоянию на 1 января 2015 года; инвалидам ВОВ; участникам ВОВ, в жилых помещениях, которые принадлежат им с 1 сентября 2016 года, а также членам семей погибших (умерших) ветеранов ВОВ, в жилых помещениях, которые принадлежат им с 1 июля 2017 года. Материальную помощь выплачивают один раз в 10 лет в сумме 100 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них более 15% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Республике Крым](https://docs.cntd.ru/document/413904342) мужчины, достигшие 60 лет, женщины — 55 лет, ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий, дети войны, жители осаждённого Севастополя, а также пострадавшие в годы ВОВ имеют право льготного проезда. Воспользоваться им можно в автобусах, троллейбусах, трамваях на регулярных маршрутах в городском и пригородном сообщении, а также на железнодорожном транспорте общего пользования в пригородном сообщении в пределах республики. Труженикам тыла, жителям осаждённого Севастополя, а также пострадавшим в годы ВОВ один раз в два года предоставляют скидку на проезд (туда и обратно) железнодорожным, водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом в пределах республики в размере 100% один раз в два года или 50% — один раз в год.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Крым старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Республике Крым](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1026213/) участники и инвалиды ВОВ, участники и ветераны боевых действий, инвалиды I и II групп, а также инвалиды с детства I и II групп освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство, мощность двигателя которого не превышает 150 л. с., за исключением воздушных транспортных средств, гидроциклов, яхт и других парусно-моторных судов.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













