### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Республики Дагестан, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Республике Дагестан.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Дагестане](https://docs.cntd.ru/document/802037524) к таким категориям относятся ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от политических репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Дагестана имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Ветераны труда и труженики тыла сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Право на первоочередное получение путёвок на санаторно-курортное лечение и отдых имеют реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры [Дагестана](https://docs.cntd.ru/document/802037527).
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Дагестане, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Жертвам политических репрессий и ветеранам труда выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста. Компенсацию рассчитывают, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Дагестане](https://docs.cntd.ru/document/570977515) пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Адресная помощь
Жители Дагестана старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Дагестане](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1097618/) пенсионеры уплачивают 50% ставки налога на один принадлежащий им легковой автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с. или мотоцикл. Инвалиды всех групп полностью освобождены от налога на одно легковое авто до 150 л. с. или мотоколяску. Чернобыльцы не уплачивают налог на одну единицу транспорта независимо от мощности. Не облагаются налогом транспортные средства, оснащённые электрическим двигателем.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













