### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Карелия и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Карелии региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — 12 783 рубля. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Карелии](https://docs.cntd.ru/document/919318406) ЕДВ ветеранов труда и ветеранов труда республики составляет 748 рублей. Труженикам тыла, а также пенсионерам, в годы ВОВ выполнявшим задачи в интересах армии и флота на территории Карело-Финской ССР в пределах тыловых границ действующего Северного и Карельского фронтов, полагается выплата в сумме 721 рубль. Жертвам политических репрессий ежемесячно выплачивается 802 рубля. Дети войны (родившиеся в период с 4 сентября 1923 года по 3 сентября 1945 года) получают единовременную выплату в сумме 1000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Карелии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается карельским детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется карельским детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

[Карельским](https://docs.cntd.ru/document/919318406) ветеранам труда и ветеранам труда области, труженикам тыла, пенсионерам, работавшим на территории Карело-Финской ССР в годы ВОВ, и жертвам политических репрессий полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов при наличии медицинских показаний, в соответствии с утверждённым перечнем стоматологических услуг.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Карельским детям войны полагается при необходимости определение показаний к протезированию и санаторно-курортному лечению в республиканском госпитале для ветеранов войны.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Карелии, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В Карелии ветеранам труда и ветеранам труда региона, жертвам политических репрессий, труженикам тыла выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В Карелии пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на них свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Адресная помощь
Жители Карелии старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Карелии](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1105044/) пенсионеры, получающие страховые и социальные пенсии независимо от возраста, военные пенсионеры, достигшие возраста: мужчины — 60 лет, женщины — 55 лет, инвалиды, мужчины старше 55 лет, женщины — 50 лет, проработавшие в районах Крайнего Севера не менее 15 лет или в приравненных местностях не менее 20 лет, при общем страховом стаже не менее 25 и 20 лет соответственно, чернобыльцы уплачивают 50% налога на легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с., мотоцикл (мотороллер). Ветераны ВОВ и боевых действий, инвалиды войны, бывшие несовершеннолетние узники фашизма полностью освобождены от налога на легковой автомобиль до 150 л. с., мотоцикл (мотороллер). Льгота предоставляется на одно транспортное средство с наибольшей мощностью.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
