### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Коми и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Республике Коми региональный прожиточный минимум пенсионера выше общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии — 12 645 рублей. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/802019193) ветеранам труда выплачивается ежемесячно 530 рублей. Ветеранам труда республики, а также одиноко проживающим гражданам пожилого возраста, достигшим 80 лет, полагается выплата 404 рубля. Труженики тыла получают 1413 рублей, а жертвы политических репрессий — 832 рубля.

ЕДВ в указанном размере выплачивают в случае, если пенсионер отказался от предоставления ему социальных услуг в натуральной форме. При желании их получения выплата уменьшается: услуги по изготовлению и ремонту зубных протезов — для всех категорий льготников на 23 рубля; лекарственное обеспечение — на 688 рублей для тружеников тыла и 401 рубль — для жертв политических репрессий; санаторно-курортное лечение — на 115 рублей для тружеников тыла.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Республики Коми имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/802019193) ветераны труда и ветераны труда республики, труженики тыла и одиноко проживающие граждане, достигшие возраста 80 лет, сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается в Коми жертвам политических репрессий, ветеранам труда, труженикам тыла, одиноко проживающим гражданам, достигшим возраста 80 лет, и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Право на внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется жертвам политических репрессий и детям войны Республики Коми.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В Коми бесплатное зубопротезирование полагается труженикам тыла, ветеранам труда и ветеранам труда республики, жертвам политических репрессий и одиноко проживающим гражданам, достигшим возраста 80 лет, если они не отказались от предоставления этой социальной услуги в пользу денежной компенсации.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>
В Республике Коми пенсионеров, не имеющих инвалидности, обеспечивают необходимыми им по медицинским показаниям средствами реабилитации.

В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/802019193) труженикам тыла и жертвам политических репрессий полагается лекарственное обеспечение по рецептам врача, а труженикам тыла —также санаторно-курортное лечение, если они не отказались от этой социальной услуги в пользу денежной компенсации.
</details>
<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>
В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/802019193) пенсионерам, страдающим онкологическими заболеваниями, если они проживают в труднодоступных местностях, возмещаются расходы на проезд к месту обследования и лечения в медицинские организации республики, оказывающие специализированную онкологическую помощь, и обратно.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Коми, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/802019193) труженикам тыла, ветеранам труда, жертвам политических репрессий и членам их семей, ветеранам труда республики и одиноко проживающим гражданам, достигшим возраста 80 лет, выплачивают компенсацию на оплату жилья и коммунальных услуг. Её размер зависит от льготной категории и климатической зоны, в которой проживает пенсионер. Размер компенсации составляет от 450 до 3275 рублей в месяц.

В Республике Коми компенсация выплачивается в фиксированном размере одиноко проживающим пенсионерам старше 70 лет. В зависимости от возраста и климатической зоны проживания она составляет от 133 до 289 рублей. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста, инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>
В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/819052169) одиноко проживающим или малообеспеченным пенсионерам, семьям, состоящим только из пенсионеров, участникам и инвалидам ВОВ, ветеранам и инвалидам боевых действий выплачивается единовременная материальная помощь на газификацию жилья. Компенсируются фактически произведённые затраты, но не более 30 000 рублей, а малоимущим — не более 50 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/424054957?marker) пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на «коммуналку» свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Республике Коми](https://docs.cntd.ru/document/819088257) право льготного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) по социальным проездным билетам предоставляется: малоимущим пенсионерам или одиноко проживающим, достигшим возраста 80 лет, ветеранам труда и ветеранам труда республики, труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Коми старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Республике Коми](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1026684/) участники ВОВ и чернобыльцы освобождаются от уплаты налога на одно принадлежащее им транспортное средство. Инвалиды I и II групп, инвалиды с детства не уплачивают налог на одно транспортное средство с мощностью двигателя не более 135 л. с. На авто, в котором в качестве моторного топлива используется природный газ, налог начисляется в размере 50%.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
