### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Республике Алтай и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Республике Алтай региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Республике Алтай](https://docs.cntd.ru/document/802019403) ЕДВ ветеранов труда составляет 148 рублей. Труженикам тыла и жертвам политических репрессий выплачивают 262 рубля в месяц.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Республики Алтай имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, сохраняют ветераны труда и труженики тыла. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий, а также алтайским детям войны (тем, кому на 2 сентября 1945 года не исполнилось 18 лет).
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Республике Алтай](https://docs.cntd.ru/document/802019403) ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Услуги можно получить в государственном учреждении здравоохранения. Льгота не распространяется на оплату стоимости драгоценных металлов, металлокерамики и искусственных имплантатов. По своему выбору пенсионер может также получить компенсацию расходов, понесённых им на изготовление и ремонт зубных протезов.

[Алтайских](https://docs.cntd.ru/document/802019403) ветеранов труда и тружеников тыла бесплатно обеспечивают протезами и протезно-ортопедическими изделиями. Реабилитированным пенсионерам [полагается](https://docs.cntd.ru/document/802019405) льготное обеспечение такими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Реабилитированные пенсионеры в [Республике Алтай](https://docs.cntd.ru/document/802019405) имеют право на первоочередное получение путёвок для санаторно-курортного лечения и отдыха.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Республике Алтай, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг полагается ветеранам труда и ветеранам труда, ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота распространяется на иждивенцев ветерана труда и членов семьи жертв политических репрессий, проживающих совместно с пенсионером.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Алтайским](https://docs.cntd.ru/document/802019403) ветеранам труда и ветеранам труда республики компенсируют 84% от предельного максимального тарифа за предоставление в постоянное пользование абонентской телефонной линии независимо от её типа.

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий, а также дети войны. Реабилитированным пенсионерам Алтая телефон устанавливают бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Республике Алтай](https://docs.cntd.ru/document/819079144) граждане старшего возраста могут получить компенсацию расходов на газификацию жилья. Она полагается мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет, неработающим пенсионерам и инвалидам I и II групп, ветеранам боевых действий, если их среднедушевой доход ниже 2 прожиточных минимумов; одиноко проживающим и неработающим гражданам, достигшим возраста, дающего право на страховую пенсию, инвалидам и участникам Великой Отечественной войны независимо от уровня доходов. Размер единовременной денежной выплаты устанавливается, исходя из фактических расходов на газификацию жилого помещения, на основании акта выполненных работ с подрядной организацией, но не может превышать 15 000 рублей на одно жилое помещение.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Республике Алтай](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0400202106210001?index=0&rangeSize=1) пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них более 22% совокупного дохода семьи. В случае проживания в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, в домах с централизованным отоплением, субсидию можно получить при расходах свыше 14%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Республике Алтай](https://docs.cntd.ru/document/550299127) ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий имеют право льготного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) по муниципальным маршрутам (в городском сообщении) и межмуниципальным маршрутам (в пригородном сообщении) регулярных перевозок.
</details>
<details>
<summary> Поездки по России</summary>

Реабилитированным пенсионерам один раз в год [полагается](https://docs.cntd.ru/document/802019405) бесплатный проезд (туда и обратно) в пределах Российской Федерации железнодорожным транспортом, а в районах, не имеющих железнодорожного сообщения, — со скидкой 50% водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Республики Алтай старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Республике Алтай](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1035875/) ветераны труда при достижении ими 60 лет (мужчины) и 55 лет (женщины) или возраста, дающего право на назначение страховой пенсии по старости, инвалиды I и II групп уплачивают транспортный налог по сниженной ставке. Так, на легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с. ставка налога составляет 1 рубль за 1 л. с., от 100 до 150 л. с. — 1,4 рубля, от 150 до 200 л. с. — 2 рубля. За мотоцикл (мотороллер) мощностью до 20 л. с. налог рассчитывается, исходя из ставки 40 копеек за 1 л. с., от 20 до 35 л. с. — 80 копеек, свыше 35 л. с. — 2 рубля. Если в собственности пенсионера находится несколько легковых авто или мотоциклов, льгота предоставляется на одно транспортное средство каждого вида, по выбору налогоплательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
