### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Ростовской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Ростовской области региональный прожиточный минимум пенсионера не превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии полагается федеральная социальная доплата к пенсии — до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Ростовской области имеют право на внеочередное медицинское обслуживание и приём в дома-интернаты, скидки на лекарства, а также лечение зубов и санаторный отдых.
<details>
<summary>Скидки на лекарства</summary>
Труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры Ростовской области приобретают лекарства по рецепту врача за 50% стоимости. 
</details>
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
[Ростовские](https://docs.cntd.ru/document/802018281) труженики тыла, ветераны труда и военной службы сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Вне очереди принимаются для оказания медпомощи ростовские реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры.
</details>
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>
Бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается ростовским труженикам тыла, ветеранам труда и военной службы. Льгота не распространяется на протезы из драгоценных металлов и металлокерамики. Ростовским труженикам тыла полагается также бесплатное обеспечение другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам Ростовской области.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
Ростовские реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют [право](https://docs.cntd.ru/document/802018270) на первоочередное получение путёвок на санаторно-курортное лечение и отдых.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ростовской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ростовским ветеранам труда и военной службы, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам компенсируется 50% платы за жилое помещение, коммунальные услуги и взносов за капремонт. Льгота предоставляется также проживающим с ветераном труда членам его семьи в размере 30% платы за наём и содержание жилья. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

Ростовским малообеспеченным пенсионерам полагается социальная выплата, если в местах их проживания тарифы на водоснабжение и водоотведение установлены выше критериев доступности. Получить её можно только при отсутствии задолженности платы за водоснабжение более двух месяцев.

Одинокие неработающие пенсионеры после 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота полагается также пенсионерам этого возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55).

В [Ростовской](https://docs.cntd.ru/document/802018281) области ветеранам труда и военной службы компенсируется 50% затрат на абонентскую плату за телефон, пользование коллективной телевизионной антенной и радиоточкой. [Ростовские](https://docs.cntd.ru/document/802018270) реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право на первоочередную установку телефона, а реабилитированным ещё и компенсируется его установка.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>
В [Ростовской](https://docs.cntd.ru/document/819045961) области инвалидам I или II группы, труженикам тыла, блокадникам и узникам фашизма, инвалидам и участникам ВОВ компенсируются расходы на газификацию принадлежащего им жилья. Будет возвращено 50% потраченных денег, но не более 20 тысяч рублей. Вернуть можно расходы, произведённые в текущем, а также предшествующем текущему году. Так, в этом году вернут траты за 2021 и 2020 годы, а вот за 2019-й выплата уже не полагается.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 20% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В Ростовской области труженики тыла, ветераны труда и военной службы, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право бесплатного проезда по территории области на всех видах городского пассажирского транспорта (кроме такси), пригородном и междугороднем автомобильном и железнодорожном транспорте. На водном транспорте реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры совершают поездки бесплатно, а труженики тыла, ветераны труда и военной службы — за 50% стоимости.
</details>

### Адресная помощь
Жители Ростовской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Ростовской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1099975/) области полностью освобождены от уплаты налога ветераны ВОВ и боевых действий, чернобыльцы, инвалиды I и II групп. Инвалиды III группы получают льготу на автомобиль, мотоцикл (мотороллер), если их мощность не превышает 100 л. с. Не нужно уплачивать налог владельцам транспортного средства, работающего на природном газе.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
