### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Рязанской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Рязанской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Рязанской](https://docs.cntd.ru/document/444883136) области к таким категориям относятся ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий. 
Если проживающий в Рязанской области человек достиг пенсионного возраста, но пенсия ему по каким-то причинам не назначена (например, не хватает стажа или баллов), ему выплачивают ежемесячное пособие. Полагается оно тем гражданам, размер дохода семьи которых ниже прожиточного минимума. Пособие выплачивается до тех пор, пока не будет оформлена пенсия.
Ежемесячная доплата к пенсии полагается также рязанским пенсионерам, родившимся до 31 декабря 1931 года, имеющим стаж 40 и более лет, при условии, что размер их пенсии ниже величины прожиточного минимума. Ежегодную выплату ко Дню пожилого человека получают рязанцы при достижении возраста 90 лет и старше.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Рязанской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Рязанские труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию. В Рязанской области труженики тыла имеют право на бесплатную медицинскую помощь в государственных и муниципальных больницах и поликлиниках. Оказание медицинской помощи вне очереди получают реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные препараты</summary>

В [Рязанской](https://docs.cntd.ru/document/444883136) области труженикам тыла, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам компенсируют 50% стоимости лекарств, приобретённых по рецепту врача. Выплата полагается только тем, кто не отказался от данной льготы в пользу денежной компенсации.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

[Рязанские](https://docs.cntd.ru/document/444883136) реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право на первоочередное получение путёвок в санатории.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Рязанской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от политических репрессий полагается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. Ветераны труда Рязанской области получают компенсацию в размере 30% указанных расходов.

Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. В Рязанской области компенсация полагается также нетрудоспособным членам семьи ветерана, которые проживают совместно с ним и находятся у него на иждивении.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

[Рязанские](https://docs.cntd.ru/document/444883136) ветераны труда получают компенсацию 50% платы за пользование коллективной антенной.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Рязанской](https://www.ryazangov.ru/upload/iblock/324/pp181219n419.pdf) области пенсионеры, являющиеся инвалидами I или II группы, если их доход не превышает 2 прожиточных минимума, могут получить выплату на газификацию принадлежащего им жилья. Будет возвращено 50% произведённых расходов, но не более 30 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. Для малообеспеченных граждан данный порог снижается: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Рязанской](https://sberbankaktivno.ru/journal/article/2485#) области пенсионеры, получающие пенсию за выслугу лет, достигшие возраста 60 лет (мужчины) и 55 лет (женщины), а также ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право льготного проезда на всех видах городского, а также автомобильного междугороднего транспорта. Рязанские ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры оплачивают проезд на пригородном железнодорожном транспорте в размере 50% стоимости. Льготу предоставляют тем, кто не отказался от данной социальной услуги в пользу денежной компенсации.
</details>

### Адресная помощь
Жители Рязанской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Рязанской](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1095582/) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет, инвалиды полностью освобождаются от транспортного налога на легковые автомобили мощностью не более 150 л. с. и мотоциклы (мотороллеры) мощностью до 45 л. с. Льготу получают и все владельцы транспорта, оснащённого электродвигателями.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













