### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Сахалинской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Сахалинской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии. В Сахалинской области доплата производится до 13 064 рублей, а пенсионеры, проживающие на территории области и получающие пенсию в Сахалинской области, имеют право также на ежемесячную доплату к пенсии до величины [стандарта](https://docs.cntd.ru/document/561520493?marker) минимального дохода неработающего пенсионера, составляющего 15 000 рублей. Для назначения региональной доплаты в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Сахалинской](https://docs.cntd.ru/document/895279899) области ветеранам труда выплачивается ежемесячно 1128 рублей, а ветеранам труда области — 2147 рублей. Труженики тыла (участники трудового фронта) получают ЕДВ в сумме 1403 рубля, ежемесячную социальную выплату в размере 607 рублей, а ко Дню Победы им ежегодно выплачивают по 50 000 рублей. Реабилитированные пенсионеры получают по 1136 рублей в месяц, а пострадавшие от политических репрессий — 988 рублей. Неработающим пенсионерам, имеющим стаж работы в районах Крайнего Севера и приравненных местностях более 40 лет, ежеквартально выплачивают по 5570 рублей. Если неработающий пенсионер имеет «северный» стаж от 35 до 40 лет, а пенсия не превышает сумму 30 833 рубля, то ему полагается ежеквартальная социальная выплата в сумме 3204 рубля.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Сахалинской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания полагается труженикам тыла и жертвам политических репрессий в Сахалинской области.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Сахалинской области пенсионерам старше 70 лет, малоимущим гражданам и неработающим инвалидам I и II групп, достигшим 60 лет (мужчины) и 55 лет (женщины), а также труженикам тыла и детям войны один раз в пять лет предоставляется бесплатное [зубопротезирование](https://docs.cntd.ru/document/895279899). Льгота распространяется на изготовление и ремонт штампованных и цельнолитных ортопедических конструкций (кроме протезов из драгметаллов), частично съёмных и полно съёмных конструкций.

В Сахалинской области пенсионеров, не имеющих инвалидности, при наличии медицинских показаний обеспечивают протезно-ортопедическими изделиями или выплачивают компенсацию расходов при их самостоятельном приобретении.
</details>
<details>
<summary>Заболевания глаз</summary>

В Сахалинской области труженикам тыла [оплачивается](https://docs.cntd.ru/document/895279899) медицинская помощь по хирургическому лечению заболеваний глаз, а также полагается бесплатное изготовление и ремонт очков.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Сахалинской области труженики тыла, неработающие пенсионеры, достигшие возраста 65 лет (мужчины) и 60 лет (женщины), размер пенсии которых не превышает 2,5 прожиточного минимума, неработающие пенсионеры независимо от возраста, имеющие «северный» стаж более 40 лет, обеспечиваются [санаторно-курортными](https://docs.cntd.ru/document/895279899) путёвками в медицинские организации на территории региона. Путёвка предоставляется труженикам тыла ежегодно, а пенсионерам — один раз в три года при наличии медицинских показаний и отсутствии противопоказаний для санаторно-курортного лечения.

Сахалинским неработающим [детям войны](https://docs.cntd.ru/document/432821919) выплачивается компенсация на приобретение путёвки (курсовки) в санаторно-курортные и иные лечебно-профилактические организации, расположенные на территории России, в размере их фактической стоимости, но не более 30 000 рублей. Выплату можно получить один раз в пять лет при наличии медицинских показаний и отсутствии противопоказаний для санаторно-курортного лечения. Жертвам политических репрессий Сахалинской области путёвки на санаторно-курортное лечение и отдых выдаются в первоочередном порядке.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Сахалинской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Сахалинской](https://docs.cntd.ru/document/895279899) области ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий полагается ежемесячная выплата на оплату жилья, коммунальных услуг и взносов на капремонт. В [Сахалинской](https://docs.cntd.ru/document/895279899) области пенсионерам, достигшим возраста 70 лет, полностью компенсируют взносы на капремонт.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В Сахалинской области реабилитированным пенсионерам телефон устанавливают бесплатно.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Сахалинской](https://docs.cntd.ru/document/574771852) области субсидия полагается при тратах более 15% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Сахалинской](https://docs.cntd.ru/document/895279899) области пенсионеров старше 70 лет и тружеников тыла обеспечивают социальными талонами на проезд автомобильным транспортом общего пользования внутримуниципального и межмуниципального сообщения (кроме такси). Пенсионеры старше 70 лет имеют право бесплатного проезда на городском пассажирском транспорте общего пользования (кроме такси). Неработающим пенсионерам, а также неработающим мужчинам старше 55 лет, женщинам — 50 лет, имеющим стаж не менее 15 лет, если у них нет льгот на проезд по другим основаниям, выплачивается компенсация на проезд к земельному участку (дачному, садовому, приусадебному). Оплатят стоимость проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) городского и пригородного сообщения и железнодорожном транспорте пригородного сообщения, но не более 16 поездок в месяц, в период с июня по октябрь включительно.
</details>

### Адресная помощь
Жители Сахалинской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Сахалинской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1114666/) области граждане, соответствующие условиям выхода на пенсию по ранее действовавшему законодательству, а также инвалиды I и II групп, инвалиды с детства, чернобыльцы, ветераны ВОВ и боевых действий, узники фашизма освобождаются от налога на один легковой автомобиль или мотоцикл (мотороллер).
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
