### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Самарской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Самарской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. 
В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
ЕДВ [выплачивают](https://docs.cntd.ru/document/945010715) Самарским пенсионерам-льготникам при условии, что их размер пенсии которых не превышает 23 075 рублей. ЕДВ ветеранов труда составляет 760 рублей, реабилитированных пенсионеров — 946 рублей. По 719 рублей полагается труженикам тыла, пенсионерам, подвергшимся репрессиям, а также ветеранам труда Самарской области. Если льготник продолжает работать, а размер его пенсии не превышает 13 500 рублей, ему полагается ежемесячная социальная выплата. Ветераны труда получают 734 рубля, а ветераны труда и подвергшиеся репрессиям — 694 рубля. Детям войны ежегодно ко Дню Победы выплачивается 1 046 рублей.
</details>

### Лечение
Самарские ветераны труда и труженики тыла имеют право на бесплатную медицинскую помощь в областных больницах и поликлиниках. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.  
<details>

<summary>Медицинские изделия</summary>
Самарским ветеранам труда, труженикам тыла и реабилитированным пенсионерам также полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов. Льгота не распространяется на расходы по оплате стоимости драгоценных металлов и металлокерамики. 
</details>

<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Самарские реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры лекарственными препаратами по назначению врача [обеспечиваются]( https://docs.cntd.ru/document/945010715) бесплатно.
</details>

<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам и детям войны предоставляется внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов и учреждения социального обслуживания.  
</details>


### Услуги ЖКХ
Самарские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Самарские ветераны труда, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры и труженики тыла [получают] (https://docs.cntd.ru/document/945010715) компенсацию в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг. 
Также компенсируется оплата взносов на капремонт членам семьи жертв политических репрессий и иждивенцам ветеранов труда. Компенсация рассчитывается, исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.  
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и ll группы. 
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий Самарские пенсионеры имеют право на первоочередную установку телефона бесплатно. 
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на коммунальные услуги в 10% дохода малообеспеченного одинокого пенсионера или его семьи, имеющих доход меньше одного прожиточного минимума. Если доход выше, субсидию можно оформить при тратах в 22%. 

</details>

### Льготы на проезд
Самарские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
Неработающим пенсионерам, получающим выплаты от Пенсионного фонда и не имеющим права на ЕДВ за счёт федерального или регионального бюджета Самарской области установлена ежемесячная выплата в размере 270 рублей на оплату проезда на городском и внутрирайонном общественном транспорте (кроме такси). 
Пенсионеры, вышедшие на заслуженный отдых после 31 марта 2015 года, оформить выплату смогут только при условии, что размер их пенсии не превышает 1,5 прожиточных минимума.
</details>

### Адресная помощь
Жители Самарской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В Самарской области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет на 50% освобождаются от уплаты [транспортного налога] (https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1103389/) на одно транспортное средство каждого вида: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 100 л. с., мотоцикл (мотороллер) мощностью до 40 л. с., катера, моторные лодки — до 30 л. с., а также самоходные ТС, машины и механизмы на пневматическом или гусеничном ходу, если их мощность не превышает 100 л. с. 
Инвалиды, ветераны ВОВ или боевых действий, граждане, подвергшиеся радиации полностью освобождаются от сборов на указанные транспортные средства.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















