### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Санкт-Петербурге, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Санкт-Петербурге региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году в Петербурге она составляет 10 280 рублей. Для назначения региональной доплаты необходимо обращаться в органы социальной защиты населения, а с 2022 года она будет назначаться уже автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В [Санкт-Петербурге](https://docs.cntd.ru/document/891859785) всем пенсионерам, а также мужчинам, достигшим возраста 60 лет, а женщинам — 55, не относящимся к льготным категориям, ежемесячно выплачивают 645 рублей. Пенсионерам, имеющим длительный трудовой стаж (45 лет — для мужчин и 40 лет — для женщин, из которых в Санкт-Петербурге (Ленинграде) отработано не менее 20 лет или в Ленинградской области и Санкт-Петербурге (Ленинграде) — не менее 20 лет, а в самом городе — минимум 10 лет), производится доплата в сумме 979 рублей. Ветераны труда и военной службы, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры также получают ЕДВ в размере 979 рублей. Труженикам тыла полагается доплата 1402 рубля. Пенсионеры, родившиеся в период с 22 июня 1928 года по 3 сентября 1945 года (дети войны), получают по 2080 рублей ежемесячно, а появившиеся на свет в период блокады Ленинграда — по 3102 рубля.
</details>


### Лечение и отдых
Петербургские пенсионеры имеют право на льготное лечение зубов, санаторно-курортное лечение и приобретение лекарств.  
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>

В Санкт-Петербурге пенсионеров бесплатно [обеспечивают](https://docs.cntd.ru/document/891859785) лекарствами по назначению врача при амбулаторном лечении ряда заболеваний (онкологические и гематологические, бронхиальная астма, диабет, рассеянный склероз, глаукома, катаракта и другие). Бесплатное лекарственное обеспечение полагается также перенёсшим инфаркт миокарда, операцию на открытом сердце или ишемический инсульт (первые 12 месяцев), пересадку органов и тканей. Труженики тыла, жертвы политических репрессий, пенсионеры, страдающие социально значимыми заболеваниями, имеют право на обеспечение лекарственными препаратами по назначению врача с 50-процентной скидкой.
</details>
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>

В Санкт-Петербурге пенсионерам, получающим ежемесячные или ежегодные выплаты, если их доход ниже двух прожиточных минимумов, [оплачивается](https://docs.cntd.ru/document/891859785) за счёт бюджетных средств ремонт и изготовление зубных протезов, но в пределах установленных нормативов. Льгота не распространяется на протезы из драгметаллов и иных дорогостоящих материалов.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В Санкт-Петербурге труженикам тыла и жертвам политических репрессий предоставляют бесплатно оздоровительный отдых в государственных учреждениях.
</details>

### Услуги ЖКХ
Петербургские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Петербурге](https://docs.cntd.ru/document/891859785) оплата за счёт бюджета 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг полагается пенсионерам, проработавшим в регионе не менее 20 лет, ветеранам труда и военной службы, труженикам тыла, жертвам политических репрессий. Льготу на оплату жилья получают также члены семей льготников, если они проживают с ними совместно, а для ветеранов и пенсионеров с длительным стажем — если ещё и находятся на их иждивении. С 1 июля 2021 года льгота предоставляется с учётом фактического потребления услуг (ранее исходили из региональных нормативных стандартов).
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и(или) инвалидов I и II групп. Компенсацию рассчитывают исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Газоснабжение</summary>

В [Санкт-Петербурге](https://docs.cntd.ru/document/891859785) расходы на газоснабжение жилья компенсируют пенсионерам, мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет, а также льготникам, получающим меры соцподдержки по оплате жилья и коммунальных услуг. Также возмещаются расходы, в пределах нормативов финансирования, при приобретении и замене газовых плит (один раз в 20 лет), газовых водонагревательных колонок (один раз в 10 лет) и электрических плит (один раз в 10 лет), не подлежащих ремонту. На такую выплату имеют право пенсионеры, мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, которые проживают одни, в семье, состоящей только из пенсионеров или лиц предпенсионного возраста, либо доход семьи которых ниже 1,15 прожиточного минимума, а также льготники, получающие меры соцподдержки по оплате жилья и коммунальных услуг.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В Санкт-Петербурге пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 14% совокупного дохода семьи. Этот порог снижается для малообеспеченных граждан: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Петербурге](https://docs.cntd.ru/document/891859785) льготы на проезд предоставляют труженикам тыла, ветеранам труда и военной службы, жертвам политических репрессий, пенсионерам, проработавшим в Санкт-Петербурге более 20 лет, а также пенсионерам старше 60 лет, неработающим женщинам в возрасте от 55 до 60 лет, инвалидам I и II групп. Для проезда в трамвае, троллейбусе, автобусе и метро они могут приобрести месячный единый именной льготный билет, а на пригородных электричках ездят бесплатно. В период с 27 апреля по 31 октября перечисленные категории пенсионеров могут приобрести билет за 10% стоимости на автобусы пригородного сообщения по социальным маршрутам.
</details>

### Адресная помощь
Жители Петербурга старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависимым от них причинам (инвалидность, болезнь, неспособность к самообслуживанию в силу возраста), а также в кризисной ситуации (например, при пожаре, стихийных бедствиях, утрате жилья) оказывается адресная социальная помощь. Она предоставляется в виде денежных выплат, продуктов питания, средств гигиены, одежды, обуви, организации ухода за больным или престарелым. 
С нуждающимся пенсионером со среднедушевым доходом ниже ПМ (из расчёта на всех членов семьи) для преодоления трудной жизненной ситуации может быть заключён социальный контракт. Это соглашение, по которому оказывается социальная помощь.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Санкт-Петербурге](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1098700/) пенсионеры и мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 освобождаются от транспортного налога на один мотоцикл (мотороллер), а также на одно транспортное средство следующего вида: легковой автомобиль с мощностью двигателя до 150 л. с., катер или моторная лодка мощностью до 30 л. с. Для получения льготы транспортное средство должно соответствовать определённым условиям: при его регистрации до 1 января 2020 года произведено в РФ (СССР), после 1 января 2020 года — на территории Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Ветераны и инвалиды ВОВ и боевых действий, инвалиды I и II групп, граждане, пострадавшие от радиации, освобождены от уплаты транспортного налога на одно транспортное средство с мощностью двигателя до 150 л. с. или выпущенное более 15 лет назад. Если транспортное средство зарегистрировано после 1 января 2020 года, льготу можно получить при условии, что оно произведено на территории ЕАЭС. Льготу предоставляют только при отсутствии задолженностей по налогам и сборам, пеней и штрафов.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.
Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
