### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Саратовской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Саратовской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального (в 2021 году — 10 022 рубля). Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в регионе. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Саратовской](https://docs.cntd.ru/document/933011962) области ветеранам труда и ветеранам труда области выплачивают ежемесячно 167,59 рубля. Труженики тыла получают 525,14 рубля, реабилитированные пенсионеры — 413,41 рубля, а пострадавшие от репрессий — 402,23 рубля.
</details>

### Лечение
Пенсионеры из Саратовской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В [Саратовской](https://docs.cntd.ru/document/933011962) области бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается труженикам тыла, ветеранам труда и реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на зубные протезы, для изготовления и ремонта которых используются драгоценные металлы или металлокерамика.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Саратовской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также труженникам тыла выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. [Возмещается](https://docs.cntd.ru/document/933011962) также половина стоимости оплаты взносов на капремонт. Льготу получают иждивенцы ветеранов труда и члены семей жертв политических репрессий, проживающие совместно с пенсионером. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
[Саратовским](https://docs.cntd.ru/document/933011962) ветеранам труда, труженикам тыла и жертвам политических репрессий ежемесячно возмещают 50% стоимости расходов на оплату услуг телефонной связи (абонентская плата и плата за неограниченный объём местных телефонных соединений) и за пользование радио в пределах установленного тарифа.

[Саратовские](https://docs.cntd.ru/document/933011962) жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона. Реабилитированным пенсионерам возмещаются расходы, связанные с оплатой услуг по установке квартирного телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В [Саратовской](https://docs.cntd.ru/document/933008755) области пенсионерам, которым не предоставляются меры социальной поддержки на оплату жилья и коммунальных услуг, субсидия полагается при расходах на «коммуналку» более 10% дохода семьи. Остальные пенсионеры, а также инвалиды, имеющие 2-ю и 3-ю степень ограничения способности к трудовой деятельности, могут оформить субсидию при тратах на ЖКУ более 15% семейного бюджета.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Саратовской](https://docs.cntd.ru/document/933011962) области ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий имеют право льготного проезда в количестве 50 поездок в течение месяца по социальным проездным документам в городском электрическом транспорте, автобусах городского и пригородного сообщения. Также их обеспечивают разовыми проездными билетами для бесплатного проезда на внутреннем водном и железнодорожном пригородном транспорте.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>
Реабилитированным пенсионерам [Саратовской](https://docs.cntd.ru/document/933011962) области один раз в год выплачивается компенсация в размере 100% стоимости проезда (туда и обратно) в пределах Российской Федерации железнодорожным транспортом, а в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, — в размере 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Саратовской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Саратовской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1099957/) области участники ВОВ, ветераны боевых действий, чернобыльцы и инвалиды всех категорий освобождаются от уплаты налога на одну единицу принадлежащего им транспортного средства: легковой автомобиль или мотоцикл (мотороллер) с мощностью двигателя до 150 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
