### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Севастополе и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Севастополе региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Севастополе](https://sevzakon.ru/view/laws/bank/yanvar_2015/o_merah_socialnoj_podderzhki_otdelnyh_kategorij_grazhdan-_prozhivayushhih_na_territorii_goroda_sevastopo/tekst_zakona/) ветераны труда и жертвы политических репрессий получают по 657 рублей. Труженикам тыла и пенсионерам, награждённым медалью «За оборону Севастополя», полагается 1180 рублей. Жители осаждённого Севастополя, проживавшие на его территории во время обороны в период с 30 октября 1941 года по 4 июля 1942 года, получают ЕДВ в размере 3111 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Севастополя имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается труженикам тыла, жителям осаждённого Севастополя.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, а также жителям осаждённого Севастополя.
</details>
<details>
<summary>Стационарное обслуживание</summary>

[Севастопольские](https://sevzakon.ru/view/laws/bank/yanvar_2015/o_merah_socialnoj_podderzhki_otdelnyh_kategorij_grazhdan-_prozhivayushhih_na_territorii_goroda_sevastopo/tekst_zakona/) дети войны (пенсионеры, которым на 2 сентября 1945 года было менее 18 лет), являющиеся инвалидами, могут получить стационарную медицинскую помощь в госпиталях ветеранов войны и военно-медицинских госпиталях. Лечение им оказывается при соответствующих показаниях и при наличии свободных мест.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Севастополе, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Севастополе](https://sevzakon.ru/view/laws/bank/yanvar_2015/o_merah_socialnoj_podderzhki_otdelnyh_kategorij_grazhdan-_prozhivayushhih_na_territorii_goroda_sevastopo/tekst_zakona/) труженикам тыла, жертвам политических репрессий, жителям осаждённого Севастополя выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также взносов на капитальный ремонт. Севастопольским детям войны полагается компенсация в размере 25% понесённых расходов, а награждённым медалью «За оборону Севастополя» — 75%. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления. Льгота распространяется на членов семьи, проживающих совместно с пенсионером.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Право на первоочередную установку телефона имеют жертвы политических репрессий, ветераны труда.
</details>
<details>
<summary>Ремонт</summary>

В [Севастополе](https://docs.cntd.ru/document/446192331?marker) компенсация стоимости проведённого капитального ремонта жилого помещения, находящегося в собственности, полагается ветеранам и инвалидам ВОВ, а также супругу инвалида, участника ВОВ, не вступившему в повторный брак, если их среднедушевой доход не превышает 1,5 прожиточного минимума. Выплату производят в размере 100 000 рублей тем пенсионерам, которые проживают на территории города не менее пяти лет.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг, если они тратят на них более 17% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Севастополе](https://sevzakon.ru/view/laws/bank/yanvar_2015/o_merah_socialnoj_podderzhki_otdelnyh_kategorij_grazhdan-_prozhivayushhih_na_territorii_goroda_sevastopo/tekst_zakona/) бесплатным проездом в городском пассажирском транспорте (автобусы, троллейбусы, катера и паромы), автомобильном транспорте общего пользования в сельской местности, в автобусах и железнодорожным транспортом пригородных маршрутов могут пользоваться пенсионеры и мужчины, достигшие 60 лет, женщины — 55 лет, ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий, дети войны, а также награждённые медалью «За оборону Севастополя» и жители осаждённого Севастополя.
</details>

### Адресная помощь
Жители Севастополя старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Севастополе](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1105716/) ветераны и инвалиды ВОВ, ветераны боевых действий, инвалиды I и II групп, инвалиды, имеющие ограничения способности к трудовой деятельности 2-й и 3-й степени, инвалиды детства, а также граждане, пострадавшие от радиации на Чернобыльской АЭС, ПО «Маяк» и Семипалатинском полигоне, освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство, мощность двигателя которого не превышает 100 л. с., за исключением воздушных транспортных средств, гидроциклов, яхт и других парусно-моторных судов.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
