### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Смоленской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Смоленской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Смоленской](https://docs.cntd.ru/document/939003237) области к таким категориям относятся ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Смоленской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Смоленские труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди получают реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, а также ветераны труда и труженики тыла.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, а также реабилитированным и пострадавшим от репрессий, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Смоленской](https://docs.cntd.ru/document/939003237) области ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий полагается бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов (кроме расходов на оплату стоимости драгоценных металлов и металлокерамики). Смоленских тружеников тыла также бесплатно обеспечивают другими протезами и протезно-ортопедическими изделиями, а реабилитированные и репрессированные пенсионеры имеют право на их льготное предоставление.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Смоленской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от политических репрессий полагается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет). 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Смоленским реабилитированным пенсионерам полагается первоочередная и бесплатная установка телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. Для малообеспеченных граждан данный порог снижается: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Смоленской](https://docs.cntd.ru/document/494107805) области пенсионеры, являющиеся ветеранами труда, инвалидами, реабилитированными или пострадавшими от репрессий, могут приобрести льготные проездные билеты на проезд городским пассажирским транспортом.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Реабилитированные смоленские пенсионеры один раз в год имеют право на бесплатный проезд железнодорожным транспортом по территории России туда и обратно. Если в пункт назначения поезда не ходят, предоставляется скидка 50% стоимости проезда водным, воздушным или автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Смоленской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













