### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Ставропольском крае и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Ставропольском крае региональный прожиточный минимум пенсионера не превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии полагается федеральная социальная доплата к пенсии — до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
В Ставропольском крае пенсионерам, относящимся к льготной категории, полагаются денежные выплаты, которые регулярно индексируются. В Ставропольском крае ветераны труда и реабилитированные пенсионеры ежемесячно получают 1720,46 рубля, труженики тыла и пострадавшие от репрессий — 1290,35 рубля. Достаточно высокий размер ЕДВ объясняется тем, что он включает в себя денежную компенсацию за большинство льгот. [Ставропольским](http://www.dumask.ru/law/zakony-stavropolskogo-kraya-postanovleniya-dumy/zakony-stavropolskogo-kraya/item/20890-zakon-stavropolskogo-kraya-ot-13-dekabrya-2018-g-104-kz-o-detyakh-vojny-v-stavropolskom-krae.html) «детям войны» (это те, кому 3 сентября 1945 года ещё не исполнилось 18 лет) полагается ежегодная выплата. На 2021 год её размер составляет 5 тысяч рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Ставропольского края имеют право на внеочередной приём в медицинских учреждениях и домах-интернатах, и обеспечение протезно-ортопедическими изделиями.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
В поликлиниках и других медицинских учреждениях вне очереди принимаются для оказания медпомощи ставропольские ветераны труда и труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, а также «дети войны».
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий, а также «детям войны».
</details>
<details>
<summary>Протезно-ортопедические изделия</summary>
Малоимущие [ставропольские](https://docs.cntd.ru/document/461501750) пенсионеры, не имеющие инвалидности, бесплатно обеспечиваются протезно-ортопедическими изделиями, если нуждаются в них по медицинским показаниям. Льгота полагается, если среднедушевой доход семьи пенсионера не превышает одного прожиточного минимума.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ставропольском крае, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Одинокие неработающие пенсионеры после 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота полагается также пенсионерам этого возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55), а также из инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Проезд по социальной необходимости</summary>
В Ставропольском крае ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры получают компенсацию за проезд по социальной необходимости (для прохождения лечения или реабилитации, похороны близких родственников и прочее).
</details>

### Адресная помощь
Жители Ставропольского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Ставропольском](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1026877/) крае освобождены от налога на одно принадлежащее им транспортное средство участники ВОВ, ветераны боевых действий, граждане, пострадавшие от радиации, а также инвалиды всех категорий. Пенсионеры и мужчины, достигшие возраста 60 лет, женщины — 55 лет, уплачивают половину транспортного налога на авто до 100 л. с. и мотоцикл (мотороллер).
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
