### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Свердловской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Свердловской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

В Свердловской области ветераны труда ежемесячно получают 932 рубля. А реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам каждый год выплачивается социальное пособие в сумме 1537 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Свердловской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Свердловские ветераны труда, труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

Свердловские труженики тыла при наличии медицинских показаний один раз в два года получают бесплатную путёвку в санаторий. При отказе от путёвки выплачивается денежная компенсация в сумме 3111 рублей.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

В [Свердловской](https://docs.cntd.ru/document/802019273) области труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры приобретают лекарства по рецептам врача за половину стоимости.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

[Свердловские](https://docs.cntd.ru/document/802019272) ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры получают право на бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов.

В Свердловской области пенсионерам, которые нуждаются по медицинским показаниям в протезах и протезно-ортопедических изделиях (кроме зубных и глазных), но не имеют инвалидности, возмещается их стоимость: 100% — при доходе не выше прожиточного минимума, 80% — если доход выше прожиточного минимума. Труженики тыла обеспечиваются протезами бесплатно.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Свердловской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам полагается компенсация в размере 50% на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. В [Свердловской](https://docs.cntd.ru/document/802047915) области льготу получают также члены семьи инвалидов и пенсионеров, реабилитированных или пострадавших от репрессий.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

[Свердловские](https://docs.cntd.ru/document/819023180) малоимущие пенсионеры (проживающие одни или в семье), среднедушевой доход которых ниже прожиточного минимума, также получают компенсацию на газификацию принадлежащего им жилья. Компенсация производится в размере 90% затрат, но не более 70 тысяч рублей. Также им компенсируется половина стоимости приобретаемого бытового газа. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Малообеспеченным пенсионерам в Свердловской области возмещаются расходы по приобретению и установке оборудования для цифрового телевещания (90% затрат, но не более 2,7 тысячи рублей) и спутникового телевещания (90% затрат, но не более 6 тысяч рублей).

Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры в Свердловской области имеют право на внеочередную установку телефона. Расходы, связанные с установкой телефонного аппарата, полностью компенсируются реабилитированным пенсионерам и пострадавшим от репрессий.

[Свердловским](https://docs.cntd.ru/document/802019272) ветеранам труда и труженикам тыла ежемесячно выплачивается пособие на пользование услугами телефонной связи, кроме беспроводной (295 рублей), платного телевещания (99 рублей) и радиовещания (29 рублей).
</details>
<details>
<summary>Ремонт жилья</summary>

Свердловским участникам и инвалидам ВОВ выплачивается единовременное пособие на ремонт жилья, находящегося у них в собственности. Сумма выплаты составляет 100 тысяч рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. Этот порог снижен для свердловских одиноко проживающих пенсионеров или их семей со среднедушевым доходом ниже одного прожиточного минимума. Они могут оформить субсидию при тратах на ЖКУ более 12% дохода. Также в Свердловской области пенсионеры старше 65 лет или страдающие хроническими заболеваниями могут получить субсидию, даже если у них есть задолженность по оплате коммунальных услуг.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Свердловской](https://docs.cntd.ru/document/802019272) области ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры имеют право бесплатного проезда на автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) в междугороднем сообщении по Свердловской области. На железнодорожном и водном транспорте бесплатно могут ездить труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, половину стоимости поездки оплачивают ветераны труда. Для поездок на всех видах городского пассажирского транспорта этим категориям льготников выплачивается ежемесячное пособие на проезд.

Свердловские пенсионеры в дачный сезон, с 1 апреля по 31 октября, оплачивают половину стоимости проезда на пригородных электричках. На ряде междугородних автобусных маршрутов для них устанавливаются сниженные цены на билеты.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

[Свердловские](https://docs.cntd.ru/document/802019273) реабилитированные пенсионеры один раз в год получают компенсацию 100% стоимости проезда железнодорожным транспортом по территории России, туда и обратно. Компенсируется поездка в жёстких вагонах с купе по кратчайшему маршруту, а также поездка воздушным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Свердловской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Свердловской](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1095091/) области все пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — старше 55 лет освобождаются от транспортного налога: на легковой автомобиль — от 100 до 150 л. с., на грузовой — до 150 л. с. и на мотоцикл или мотороллер — до 36 л. с. Освобождение от налога на легковое авто и мотоцикл подучают также инвалиды. При мощности автомобиля до 100 л. с. налог уплачивать не нужно, а если ваш транспорт оснащён газовым двигателем, сумма налога сокращается на 50%.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
