### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Тамбовской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Тамбовской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/948005436) области ЕДВ ветеранов труда составляет 351 рубль, а ветеранов труда области — 308 рублей. Труженики тыла и реабилитированные пенсионеры получают по 530 рублей, а пострадавшие от репрессий — 489 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Тамбовской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, труженикам тыла, ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

[Тамбовские](https://docs.cntd.ru/document/948005436) жертвы политических репрессий при наличии медицинских показаний имеют право на первоочередное предоставление путёвки на санаторно-курортное лечение.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/948005436) области реабилитированным пенсионерам компенсируют 50% платы за самостоятельно приобретённые протезно-ортопедические изделия.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Тамбовской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/948005436) области ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также труженикам тыла выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Ветеранам труда Тамбовской области компенсируют 30% расходов на ЖКУ.


Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/948005436) области реабилитированным пенсионерам возмещают затраты на установку квартирного телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/561431379) области пенсионеры, имеющие среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на них свыше 15% совокупного дохода семьи. Тем, у кого доход выше, субсидия полагается при тратах более 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/948005436) области труженики тыла, ветераны труда и жертвы политических репрессий имеют право на льготный проезд со скидкой 50% на автомобильном транспорте и городском наземном электрическом транспорте по муниципальным и межмуниципальным маршрутам регулярных перевозок, а также на железнодорожном транспорте пригородного сообщения.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Реабилитированным пенсионерам [Тамбовской](https://docs.cntd.ru/document/948005436) области один раз в год возмещают расходы за приобретённые за счёт собственных средств проездные документы для проезда (туда и обратно) в пределах Российской Федерации: 100% стоимости проезда железнодорожным транспортом (за исключением спальных вагонов с двухместным купе и вагонов повышенной комфортности), а в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, — в размере 50% стоимости проезда водным транспортом третьей категории, автомобильным транспортом общего пользования или авиационным транспортом (экономический класс).
</details>

### Адресная помощь
Жители Тамбовской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Тамбовской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1095328/) области участники ВОВ, инвалиды и ветераны боевых действий, инвалиды вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС и приравненные к ним лица полностью освобождаются от уплаты транспортного налога на легковые автомобили с мощностью двигателя до 150 л. с. или мотоциклы. Пенсионеры, а также мужчины, достигшие возраста 60 лет, женщины — 55 лет, уплачивают транспортный налог по льготным ставка. За легковой автомобиль: 5 рублей за 1 л. с. — на авто с мощностью двигателя до 100 л. с.; 12,5 рубля за 1 л. с. — за авто от 100 до 150 л. с. За мотоцикл: 2 рубля за 1 л. с. — при мощности до 20 л. с.; 4 рубля за 1 л. с. — от 20 до 35 л. с.; 10 рублей за 1 л. с. — свыше 35 л. с. Льгота предоставляется на одно транспортное средство каждого вида по выбору плательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
