### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Томской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Томской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. На 2021 год — 10 436 рублей.

Для назначения региональной доплаты в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.

В [Томской](https://docs.cntd.ru/document/951810736) области ветераны труда ежемесячно получают 400 рублей, а ветеранам труда Томской области выплачивается 500 рублей. Реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам полагается ЕДВ в сумме 300 рублей. Труженикам тыла производят выплаты по 500 рублей ежемесячно и 500 рублей — ежегодно ко Дню Победы. К юбилейным датам, начиная с 90-летия, труженик тыла единовременно подучает 5000 рублей. Томским долгожителям, которым исполнилось 100 лет, полагается прибавка к пенсии — 1000 рублей.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Томской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании. <details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, труженикам тыла, а также потерявшим родителей в годы ВОВ.
</details>
<details>
<summary>Протезирование зубов</summary>
В [Томской](https://docs.cntd.ru/document/467906833) области социальная помощь на зубопротезирование оказывается: ветеранам труда с доходом не более 1,2 прожиточного минимума, труженикам тыла и блокадникам, несовершеннолетним узникам фашизма, ветеранам и инвалидам боевых действий, а в случае их гибели — родителям. Социальную помощь можно получить один раз в год в размере 50% расходов на зубопротезирование. При этом траты должны быть произведены не ранее чем за год перед обращением за компенсацией. Не возмещаются расходы на протезы из драгметаллов и металлокерамики.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Томской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам выплачивается компенсация в размере 50% на оплату жилого помещения и коммунальные услуги. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых региональных нормативов потребления.

Ежемесячная денежная выплат за ЖКУ предоставляется с учётом нетрудоспособных членов семьи ветерана, находящихся у него на иждивении. Льготу получают также члены семьи реабилитированного, которые проживают вместе с ним.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Газификация и установка телефона</summary>
В Томской области пенсионеры могут получить сертификат на [газификацию](https://docs.cntd.ru/document/467907995) принадлежащего им жилья. Сертификат на 60 000 рублей полагается малообеспеченным пенсионерам с доходом ниже прожиточного минимума, а также участникам и инвалидам ВОВ, инвалидам боевых действий, несовершеннолетним узникам фашизма и блокадникам. 

Получить 30 000 рублей на газификацию смогут пенсионеры, доход семьи которых составляет от одного до полутора прожиточных минимума. При доходах от полутора до двух прожиточных минимумов выдаётся сертификат на 15 000 рублей.

Реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют право на первоочередную установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В Томской области доля затрат на ЖКУ для оформления субсидии для неработающих одиноких пенсионеров и инвалидов, а также семей, состоящих из неработающих пенсионеров и инвалидов, зависит от уровня их дохода. Так, при доходе свыше двух прожиточных минимумов, оформить субсидию можно при тратах более 13%, от одного до двух прожиточных минимумов — доля расходов варьируется от 9 до 12%. Пенсионеры, чьи доходы не превышают прожиточного минимума, получают право на субсидию при расходах на «коммуналку» от 3 до 8,5%. Пенсионеры, не относящиеся к данной категории, оформить субсидию смогут при тратах на ЖКУ более 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Томской](https://docs.cntd.ru/document/467917995) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет и женщины — 55 лет для поездок электрическим и автомобильным транспортом городского, пригородного и междугороднего (кроме такси, в том числе маршрутного), а также на внутреннем водном транспорте приобретают единый социальный проездной билет. Пенсионерам, размер дохода которых не превышает полтора прожиточных минимума, и мужчинам старше 60 лет, женщинам — 55 лет с доходом ниже одного прожиточного минимума полагается ежемесячная денежная выплата на проезд в размере 200 рублей.
</details>

### Адресная помощь
Жители Томской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Томской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1035874/) области реабилитированные и пострадавшие от репрессий, ветераны боевых действий, инвалиды вследствие военной травмы и граждане, подвергшиеся радиации, полностью освобождены от уплаты налога на одно транспортное средство с двигателем до 150 л. с., а ветераны ВОВ — независимо от мощности двигателя. Пенсионеры, а также те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, не уплачивают налог на самоходные транспортные средства, машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
