### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Тульской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Тульской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В [Тульской](https://docs.cntd.ru/document/801201841) области к таким категориям относятся ветераны труда, ветераны труда области, труженики тыла, жертвы политических репрессий и долгожители, достигшие 100-летнего возраста.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Тульской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, детям войны и ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В [Тульской](https://docs.cntd.ru/document/801201841) области пенсионерам, являющимся бывшими воспитанниками детских домов военного времени 1941–1945 годов, предоставляются бесплатные путёвки в центры социального обслуживания. При наличии медицинских показаний они также один раз в два года обеспечиваются бесплатными путёвками для санаторно-курортного лечения и отдыха на территории области, при условии, что такой пенсионер не работает.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Тульской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В Тульской области ветеранам труда и жертвам политических репрессий, а также бывшим воспитанникам детских домов военного времени выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Возмещается также половина стоимости оплаты взносов на капремонт. Льготу получают иждивенцы тульских ветеранов труда и члены семей жертв политических репрессий, проживающие совместно с пенсионером. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

В Тульской области реабилитированным пенсионерам бесплатно устанавливают телефон.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Тульской](https://docs.cntd.ru/document/571015602) области право на субсидию зависит от среднедушевого дохода семьи или одиноко проживающего пенсионера. Так, при доходе не более 6000 рублей в месяц на человека субсидию можно оформить при расходах более 10% совокупного дохода семьи, при доходах от  6000 до 7500 рублей — при расходах 15%, если доход превышает 7500 рублей — 22%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Тульской](https://docs.cntd.ru/document/801201841) области ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий, а также бывшие воспитанники детских домов военного времени получают скидку в размере 50% от действующего тарифа на проезд железнодорожным транспортом пригородного сообщения (кроме скорых и скоростных поездов повышенной комфортности) от станций, расположенных на территории области, до конечного движения поезда, и в обратном направлении.
</details>

### Адресная помощь
Жители Тульской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Тульской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1095322/) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, имеющие необходимый стаж для назначения страховой пенсии, уплачивают 50% налога на одно легковое авто с мощностью двигателя до 150 л. с. или мотоцикл (мотороллер) до 20 л. с., которые не включены в специальный перечень легковых автомобилей средней стоимостью от 3 миллионов рублей. Инвалиды всех категорий, ветераны ВОВ и боевых действий и чернобыльцы полностью освобождаются от налога на одно из принадлежащих им транспортных средств, не включённых в указанный перечень. Не уплачивают транспортный налог владельцы транспортных средств, с года выпуска которых прошло 50 и более лет.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













