### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Тюменской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Тюменской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения указанной выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.     
</details>

### Лечение и отдых
Некоторые категории тюменских пенсионеров имеют право на получение медицинских льгот.  
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
В Тюменской области мужчинам старше 60 лет, а женщинам старше 55 лет при наличии ряда заболеваний [предоставляется]( https://docs.cntd.ru/document/819089304) санаторно-курортная путёвка в областной оздоровительный центр на льготных условиях. Она полагается при болезнях нервной и эндокринной систем, расстройстве питания, заболеваниях органов дыхания, а также некоторых других. Путёвка частично оплачивается из собственных средств (от 35 до 50% — в зависимости от дохода пенсионера). Реабилитированным и пострадавшим от репрессий оздоровительная путёвка выделяется бесплатно.  
</details>
<details>
<summary>Лечение зубов</summary>
В Тюменской области все без исключения пенсионеры имеют право на изготовление и ремонт зубных протезов за счёт местного бюджета. Стоматологические услуги по изготовлению и ремонту зубных протезов они оплачивают сами, а затем получают компенсацию этих расходов, но в пределах установленных тарифов. Льгота не распространяется на протезы из металлокерамики, драгоценных и других дорогостоящих материалов.
</details>
<details>
<summary>Обеспечение лекарствами</summary>
Труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры [приобретают]( https://docs.cntd.ru/document/802047915) лекарства по рецептам врача за половину стоимости.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию. Медицинскую помощь вне очереди получают свердловские ветераны труда, труженики тыла и реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры. Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от политических репрессий пенсионерам.
</details>


### Услуги ЖКХ
Тюменские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, труженикам, тыла реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам полагается компенсация в размере 50% на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. В Тюменской области льготу [получают]( https://docs.cntd.ru/document/802047915) также члены семьи инвалидов и пенсионеров, реабилитированных или пострадавших от репрессий. 
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>
В Тюменской области все одиноко проживающие пенсионеры или семьи, признанные малоимущими, а также инвалиды, ветераны труда и труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, блокадники, чернобыльцы и ряд других льготников могут получить выплату на [газификацию]( https://docs.cntd.ru/document/819049265) своих домов или квартир. Её размер определяется исходя из стоимости работ, но не более 40 тысяч рублей.
</details>
<details>
<summary>Телевещание и связь</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры [имеют право]( https://docs.cntd.ru/document/802047915) на внеочередную установку телефона. Расходы, связанные с установкой телефонного аппарата, полностью компенсируются реабилитированным пенсионерам. 
Тюменским ветеранам труда возмещаются расходы на оплату квартирного телефона (150 рублей в месяц), а также они оплачивают только половину стоимости услуг пользования радиоточкой и коллективной антенной (кроме спутниковой и кабельной). 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи. 
</details>

### Льготы на проезд
Некоторые категории тюменских пенсионеров имеют право на льготный или бесплатный проезд в городском и пригородном транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
В Тюменской области ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам [возмещаются]( https://docs.cntd.ru/document/802047915) расходы по тарифам на оплату проезда на всех видах городского транспорта, а также автомобильного пригородного и междугороднего в пределах области (кроме такси). 
</details>
<details>
<summary>Пригородный транспорт</summary>
Проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения полностью компенсируется реабилитированным и пострадавшим от репрессий, в размере 50% — труженикам тыла, а также в сроки действия сезонных тарифов ветеранам труда.
</details>


### Адресная помощь
Жители Тюменской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам, оказывается адресная помощь. Это могут быть единовременные денежные выплаты или ежемесячные социальные пособия. Также нуждающимся пенсионерам выделяются медикаменты, одежда и обувь. Кроме того, им могут провести ремонт жилого помещения или организовать уход по медицинским показаниям, а также оказать другую помощь. С пенсионерами также может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Тюменские пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — старше 55 лет, владеющие автомобилями мощностью от 100 до 120 л. с., [получают]( https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1110162/) налоговую скидку 75%. Освобождение от транспортного налога предусмотрено для инвалидов и чернобыльцев. Не нужно платить налог владельцам легковых авто до 100 л. с., электромобилей с мощностью до 150 л. с., а также мотоциклов и мотороллеров, произведённых в России и странах СНГ. 
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о мерах соцподдержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Большинство льгот не предоставляют автоматически. Чтобы оформить их, нужно обратиться в отдел соцзащиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.











