### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Тверской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Тверской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Тверской](https://docs.cntd.ru/document/424082132) области ветеранам труда и ветеранам труда области выплачивается ежемесячно 734 рубля. Труженики тыла получают 857 рублей, а жертвы политических репрессий — 1332 рубля в месяц.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Тверской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Оказание медицинской помощи вне очереди полагается жертвам политических репрессий, детям войны и ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляют труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны, а также тверским ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Выплаты диабетикам</summary>

[Тверским](https://docs.cntd.ru/document/424082131) пенсионерам, болеющим несахарным диабетом, которые состоят на диспансерном учёте и не являются инвалидами, производят ежемесячную денежную выплату в сумме 929 рублей.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Тверской области пенсионерам, размер дохода которых не превышает 2 прожиточных минимума, один раз в три года компенсируют затраты на изготовление и ремонт зубных протезов. Вернут 50% от фактических затрат, но не более установленного предельного размера, кроме расходов на оплату драгоценных металлов или металлокерамики.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Тверской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Тверской](https://docs.cntd.ru/document/574689973) области пенсионерам, среднедушевой доход которых ниже 1,5 прожиточного минимума, а также участникам и инвалидам ВОВ, блокадникам и узникам фашизма независимо от уровня их доходов компенсируют расходы на газификацию жилого дома или квартиры. Выплатят 90% от произведённых расходов, но не более 9900 рублей на газификацию квартиры и не более 29 700 рублей — на газификацию дома или квартиры в жилом доме малой этажности, куда требуется подведение отдельного газового ввода.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

В [Тверской](https://docs.cntd.ru/document/936010193) области пенсионерам, имеющим звание «Ветеран труда», жертвам политических репрессий, детям войны (родившимся в период с 1 января 1928 года по 31 декабря 1945 года), а также имеющим доход не более 1,5 прожиточного минимума, субсидия полагается при расходах на «коммуналку» более 15% семейного бюджета. Остальные пенсионеры смогут оформить субсидию при тратах на ЖКУ более 18%.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary> Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Тверской](https://docs.cntd.ru/document/424082132) области ветераны труда и ветераны труда области, труженики тыла и жертвы политических репрессий имеют право льготного проезда со скидкой 50% на железнодорожном транспорте пригородного сообщения. На автомобильном транспорте (за исключением легкового такси) в городском и пригородном сообщении, городском наземном электрическом транспорте в городском сообщении ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий и дети войны имеют право льготного проезда по социальной карте жителя области.
</details>

### Адресная помощь
Жители Тверской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Тверской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1098697/) области владельцы легковых автомобилей «ГАЗ», «ВАЗ», «УАЗ», «ИЖ», «Москвич», «Таврия», «Запорожец», «Ока», «ЛуАЗ», мощность двигателя которых не превышает 100 л. с., уплачивают за них 75% начисленного налога, если со дня выпуска авто прошло более трёх лет, и 50% — если авто выпущено более семи лет назад. Полностью освобождаются от уплаты налога на указанные автомобили, а также мотоциклы (мотороллеры) мощностью до 40 л. с. ветераны и инвалиды ВОВ, их вдовы, а также несовершеннолетние узники фашизма. Не нужно уплачивать налог владельцам автомобилей, мотоциклов (мотороллеров), катеров и моторных лодок, выпущенных до 1970 года включительно. Льгота предоставляется на одно транспортное средство по выбору плательщика.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
