### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Тюменской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Тюменской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения этой выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Тюменской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

Тюменские ветераны труда, труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены до выхода на пенсию.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>

В [Тюменской](https://docs.cntd.ru/document/819089304) области мужчинам старше 60 лет, а женщинам старше 55 лет при наличии ряда заболеваний предоставляется санаторно-курортная путёвка в областной оздоровительный центр на льготных условиях. Она полагается при болезнях нервной и эндокринной систем, расстройстве питания, заболеваниях органов дыхания, а также некоторых других. Путёвка частично оплачивается из собственных средств (от 35 до 50% — в зависимости от дохода пенсионера). 

Реабилитированным и пострадавшим от репрессий оздоровительная путёвка выделяется бесплатно. 
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>

В [Тюменской](https://docs.cntd.ru/document/802047915) области труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры приобретают лекарства по рецептам врача за половину стоимости.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

В Тюменской области все без исключения пенсионеры могут получить красивую улыбку за счёт местного бюджета. Стоматологические услуги по изготовлению и ремонту зубных протезов они оплачивают сами, а затем получают компенсацию этих расходов, но в пределах установленных тарифов. Льгота не распространяется на протезы из металлокерамики, драгоценных и других дорогостоящих материалов.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Тюменской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам полагается компенсация в размере 50% на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления. В [Тюменской](https://docs.cntd.ru/document/802047915) области льготу получают также члены семьи инвалидов и пенсионеров, реабилитированных или пострадавших от репрессий.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Тюменской](https://docs.cntd.ru/document/819049265) области все одиноко проживающие пенсионеры или семьи, признанные малоимущими, а также инвалиды, ветераны труда и труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, блокадники, чернобыльцы и ряд других льготников могут получить выплату на газификацию своих домов или квартир. Её размер определяется исходя из стоимости работ, но не более 40 тысяч рублей.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры в [Тюменской](https://docs.cntd.ru/document/802047915) области имеют право на внеочередную установку телефона. Расходы, связанные с установкой телефонного аппарата, полностью компенсируются реабилитированным пенсионерам.

Тюменским ветеранам труда возмещаются расходы на оплату квартирного телефона (150 рублей в месяц), а также они оплачивают только половину стоимости услуг пользования радиоточкой и коллективной антенной (кроме спутниковой и кабельной).
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при расходах на «коммуналку» 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>

В [Тюменской](https://docs.cntd.ru/document/802047915) области ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам возмещаются расходы по тарифам на оплату проезда на всех видах городского транспорта, а также автомобильного пригородного и междугороднего в пределах области (кроме такси). Проезд на железнодорожном и водном транспорте пригородного сообщения полностью компенсируется реабилитированным и пострадавшим от репрессий, в размере 50% — труженикам тыла, а также в сроки действия сезонных тарифов ветеранам труда.
</details>
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

Тюменские реабилитированные пенсионеры один раз в год получают компенсацию 100% стоимости проезда железнодорожным транспортом по территории России, туда и обратно. Компенсируется поездка в жёстких вагонах с купе по кратчайшему маршруту. Расходы на путешествие водным, воздушным или автомобильным транспортом вернут, только если в пункт назначения не следуют поезда.
</details>

### Адресная помощь
Жители Тюменской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

[Тюменские](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1110162/) пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — старше 55 лет, владеющие автомобилями мощностью от 100 до 120 л. с., получают налоговую скидку 75%. Освобождение от транспортного налога предусмотрено для инвалидов и чернобыльцев. Не нужно платить налог владельцам легковых авто до 100 л. с., электромобилей с мощностью до 150 л. с., а также мотоциклов и мотороллеров, произведённых в России и странах СНГ.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
