### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Томской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Томской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют.

В [Удмуртии](https://docs.cntd.ru/document/960008462) к таким категориям относятся ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные, пострадавшие от репрессий; пенсионеры, родившиеся до 1 января 1938 года и имеющие награждения и поощрения за трудовые заслуги; пенсионеры, родившиеся до 1 января 1946 года, если выработали нужный стаж: проработавшие по профессиям, включённым в [Список №1](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_136448/349d985f849c2c49d8f9f36a9c00ee03f688edf3/), — 35 лет (мужчины) и 30 лет (женщины); по [Списку №2](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_136448/d98490134af413394c50a22ccba18e2784afb6a1/), — 40 лет (мужчины) и 35 (женщины); на иных работах — при наличии награждений или поощрений за труд при стаже 45 лет (мужчины) и 40 лет (женщины).
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Удмуртии имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
[Удмуртские](https://docs.cntd.ru/document/960008462) ветераны труда и труженики тыла сохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Вне очереди принимаются для оказания медпомощи ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие пенсионеры.
</details>
<details>
<summary> Учреждения социального обслуживания </summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В Удмуртии за счёт средств регионального бюджета зубопротезирование получают труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, а также пенсионеры, [родившиеся](https://docs.cntd.ru/document/428614118) до 31 декабря 1946 года и имеющие награждения и поощрения за трудовые заслуги. Льгота не распространяется на протезы из драгоценных металлов и металлокерамики. Удмуртским труженикам тыла полагается также бесплатное обеспечение иными протезами и протезно-ортопедическими изделиями.

Малообеспеченные удмуртские пенсионеры, не имеющие инвалидности, бесплатно [обеспечиваются](https://docs.cntd.ru/document/960008462) протезно-ортопедическими изделиями (кроме зубных), если нуждаются в них по медицинским показаниям. Льгота полагается, если среднедушевой доход семьи пенсионера не превышает два прожиточных минимума.
</details>
<details>
<summary>Санаторно-курортное лечение</summary>
Первоочередное получение путёвок на санаторно-курортное лечение и отдых полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам Удмуртской Республики.
</details>
<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>
В Удмуртской Республике ветераны труда, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, а также инвалиды имеют право [бесплатного проезда](https://docs.cntd.ru/document/960009233) к месту лечения, диагностики и реабилитации и обратно на основании направления медицинской организации.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Удмуртской Республике, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
[Удмуртским](https://docs.cntd.ru/document/960008462) ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам компенсируется 50% оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги. Возврату подлежит половина взносов за капремонт, а также льгота предоставляется иждивенцам ветерана труда (на 15% затрат).

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В Удмуртии пенсионерам [предоставляется](https://docs.cntd.ru/document/428600389) скидка 50% от стоимости проезда в автобусах пригородного сообщения в период с 1 мая по 1 октября. Ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры, инвалиды для поездок на наземном электрическом и автомобильном транспорте общего пользования (кроме такси) на маршрутах городского и пригородного сообщения [приобретают](https://docs.cntd.ru/document/960009137) социальный проездной билет. 
</details>

### Адресная помощь
Жители Удмуртской Республики старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Удмуртской Республике](https://www.nalog.ru/rn77/service/tax/d1105532/) пенсионеры и мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет уплачивают налог в размере 50%. Ветераны ВОВ и пострадавшие от радиации освобождены от него полностью. Льгота распространяется на один легковой автомобиль мощностью не более 150 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













