### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Ульяновской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Ульяновской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального (в 2021 году — 10 022 рубля). Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в регионе. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Ульяновской](https://docs.cntd.ru/document/463711569) области ЕДВ ветеранов труда составляет 936,57 рубля. Ветераны труда области, среднедушевой доход которых не превышает 200% прожиточного минимума, ежемесячно получают выплату в размере 713 рублей. Труженикам тыла и пенсионерам, пострадавшим от политических репрессий, полагается выплата в сумме 799,39 рубля, а реабилитированным — 971,48 рубля. Дети войны (родившиеся в период с 1 января 1927 года по 31 декабря 1945 года) получают ежегодную денежную выплату ко Дню Победы, размер которой в 2021 году составил 1079,52 рубля.
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Ульяновской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
Ульяновские ветераны труда и труженики тыла, а также дети войны сохраняют право на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. В Ульяновской области оказание медицинской помощи вне очереди полагается ветеранам труда, труженикам тыла, жертвам политических репрессий и детям войны.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>
Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также детям войны.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
В [Ульяновской](https://docs.cntd.ru/document/463711569) области бесплатное изготовление и ремонт зубных протезов полагается труженикам тыла, ветеранам труда и реабилитированным пенсионерам. Льгота не распространяется на зубные протезы, для изготовления и ремонта которых используются драгоценные металлы или металлокерамика.
</details>
<details>
<summary>Лекарственные средства</summary>
В [Ульяновской](https://docs.cntd.ru/document/463711569) области труженики тыла и жертвы политических репрессий лекарственные препараты, назначенные по рецепту врача (фельдшера) и применяемые при лечении в амбулаторных условиях, могут приобрести за 50% их стоимости.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ульяновской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и жертвам политических репрессий выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Льготу получают иждивенцы ветеранов труда и члены семей жертв политических репрессий, проживающие совместно с пенсионером. Компенсация предоставляется в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
[Ульяновским](https://docs.cntd.ru/document/463711569) труженикам тыла и ветеранам труда компенсируют 50% платы за пользование коллективной телевизионной антенной, радиоточкой и услуги местной телефонной связи посредством квартирного телефона по выбранному тарифному плану, но не более половины стоимости тарифа, предусматривающего абонентскую систему оплаты и неограниченный объём местных телефонных соединений. Компенсация по оплате половины стоимости услуг по пользованию телеантенной полагается также жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
В [Ульяновской](https://docs.cntd.ru/document/918010624) области пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ, если тратят на это свыше 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской и пригородный транспорт</summary>
В [Ульяновской](https://docs.cntd.ru/document/463711569) области ветеранам труда и труженикам тыла полагается ежемесячная денежная выплата в размере стоимости единого месячного социального билета на проезд автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом по муниципальным и межмуниципальным маршрутам. Ветераны труда и труженики тыла проезд в пассажирских поездах пригородного сообщения и на судах по местным и пригородным маршрутам в пределах области оплачивают в размере 50% провозной платы, а жертвы политических репрессий имеют право бесплатного проезда на этих видах транспорта.
</details>
<details>
<summary>Междугороднее сообщение</summary>
Реабилитированным пенсионерам [Ульяновской](https://docs.cntd.ru/document/463711569) области один раз в год выплачивается компенсация в размере 100% стоимости проезда (туда и обратно) в пределах Российской Федерации железнодорожным транспортом, а в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, — в размере 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Ульяновской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определённых обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Ульяновской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1096267/) области участники ВОВ, ветераны боевых действий, чернобыльцы и приравненные к ним лица полностью освобождаются от налога на одно из принадлежащих им транспортных средств: легковой автомобиль или мотоцикл (мотороллер) с мощностью двигателя до 150 л. с. Чернобыльцы также получают льготу на ТС, с года выпуска которых прошло более 15 лет. Инвалиды I и II групп, инвалиды с детства получают освобождение от налога на один легковой автомобиль или мотоцикл (мотороллер) мощностью до 100 л. с. Не уплачивают транспортный налог владельцы электромобилей.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
