### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам во Владимирской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Во Владимирской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низкой пенсией положена федеральная социальная доплата до российского прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905)10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. 
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
Во Владимирской области ветераны труда и пострадавшие от репрессий каждый месяц [получают]( https://docs.cntd.ru/document/965012197) 492 рубля, труженики тыла — 699 рублей, а реабилитированные — 863 рубля. Мужчинам старше 60 лет, а женщинам — 55 лет, проработавшим не менее 45 и 40 лет соответственно, ежемесячно выплачивают 492 рубля, если они не относятся к каким-то другим льготным категориям. «Дети войны» ежегодно получают ко Дню Победы 1040 рублей.
</details>


### Лечение
Некоторые категории владимирских пенсионеров и предпенсионеров имеют право на бесплатное лечение зубов и ряд других льгот.  
<details>
<summary>Протезирование зубов и медицинские изделия</summary>
Малообеспеченным владимирским предпенсионерам и пенсионерам с доходом ниже прожиточного минимума по медицинским показаниям [положено]( https://docs.cntd.ru/document/965012197) бесплатное зубопротезирование и слуховой аппарат. Кроме того, пенсионеров, не являющихся инвалидами, обеспечивают по назначению врача протезно-ортопедическими изделиями.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Владимирские труженики тыла имеют преимущественное право приёма в дома-интернаты для престарелых и инвалидов.
</details>


### Услуги ЖКХ
Владимирские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и военной службы Владимирской области выплачивают 50-процентную компенсацию на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, а также оплату капремонта. Право на возврат 50% расходов есть у реабилитированных и пострадавших от репрессий граждан, тружеников тыла и жителей блокадного Ленинграда. Компенсацию в 25% затрат получают «дети войны». 
Неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а когда им исполняется 80 лет, они могут не оплачивать этот взнос совсем. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если их семья состоит из неработающих пенсионеров и (или) инвалидов. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Во Владимирской области субсидию на оплату услуг ЖКХ может получить одинокий неработающий пенсионер, тратящий на «коммуналку» 18% своего дохода, в остальных случаях льгота предоставляется при расходах в 22%. 
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>
Владимирские пенсионеры получают [компенсацию]( https://docs.cntd.ru/document/965012197) за газификацию принадлежащего им жилья. Она полагается одиноким гражданам (мужчинам старше 60 лет и женщинам старше 55), а также семьям из граждан такого возраста или инвалидов. Компенсация на расходы по строительству внутридомовых газовых сетей может быть не больше 25 072 рублей.
</details>


### Льготы на проезд
Во Владимирской области часть льгот на проезд распространяется на предпенсионеров, а некоторые категории пенсионеров могут получить скидку на техосмотр. 
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
Владимирские пенсионеры и предпенсионеры (мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет) по выходным и нерабочим праздничным дням в дачный сезон с 1 мая по 30 сентября [могут купить]( https://docs.cntd.ru/document/965012197) билет на пригородную электричку со скидкой 40%. Реабилитированные и пострадавшие от репрессий имеют право бесплатного проезда на пригородном железнодорожном транспорте, а ветераны труда и военной службы, труженики тыла оплачивают 50% от стоимости проезда.
</details>
<details>
<summary>Техосмотр</summary>
Инвалидам Владимирской области, имеющим транспортные средства по показаниям медико-социальной экспертизы, компенсируется 50% стоимости техосмотра.
</details>

### Адресная помощь
Жители Владимирской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных, или единовременных, или в натуральной форме — тогда получателя обеспечивают продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами. Во Владимирской области такая помощь оказывается малоимущим пенсионерам с доходом меньше одного прожиточного минимума.
С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт. Он [подписывается]( https://docs.cntd.ru/document/965012197) с теми, у кого доход не превышает 1,5 прожиточных минимума.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Во Владимирской области пенсионеры и инвалиды всех категорий, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет освобождаются от уплаты [транспортного налога]( https://docs.cntd.ru/document/965000740) на 75%. Льгота распространяется на один легковой автомобиль мощностью не более 150 л. с., а также мотоцикл или мотороллер мощностью не более 50 л. с. 
От уплаты транспортного также налога освобождены Герои СССР и РФ, награждённые орденом Славы трёх степеней. Не платят налог участники и инвалиды ВОВ и боевых действий, чернобыльцы, ветераны боевых действий и несовершеннолетние узники фашизма. Освобождение от налога действует на один легковой автомобиль мощностью не более 150 л. с.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.



















