### Доплаты к пенсии
Всем неработающим пенсионерам Волгоградской области, у которых общая сумма материального обеспечения не достигает величины прожиточного минимума пенсионера (ПМП) в регионе, устанавливается социальная доплата к пенсии до величины ПМП, установленной в Волгоградской области.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
Социальная доплата к пенсии до величины регионального прожиточного минимума пенсионера назначается автоматически, по данным выплатного дела о размере пенсии.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Волгоградской](https://docs.cntd.ru/document/432835725) области к таким категориям относятся ветераны труда, ветераны труда области (доход которых не превышает 1,5 прожиточных минимума), труженики тыла, жертвы политических репрессий, а также дети Сталинграда (пенсионеры, находившиеся в несовершеннолетнем возрасте с 23 августа 1942 года по 2 февраля 1943 года на территориях боевых действий Сталинграда).
</details>

### Лечение и отдых
Пенсионеры из Волгоградской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>

В [Волгоградской](https://docs.cntd.ru/document/432835725) области ветераны труда, труженики тыла, жертвы политических репрессий и дети Сталинградасохраняют обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию, а также имеют право на внеочередное оказание медицинской помощи.
</details>
<details>
<summary>Учреждения социального обслуживания</summary>

Внеочередной приём в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, учреждения социального обслуживания предоставляется труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>

Труженики тыла и реабилитированные пенсионеры Волгоградской области, а также не имеющие инвалидности пенсионеры и мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет бесплатно обеспечиваются протезами, протезно-ортопедическими изделиями и слуховыми аппаратами.
</details>
<details>
<summary>Затраты на поездки</summary>

В [Волгоградской](https://docs.cntd.ru/document/432835725) области малообеспеченному пенсионеру с доходом ниже одного прожиточного минимума выплачивают социальное пособие на оплату проезда к месту лечения, реабилитации или обследования, но не более 5335 рублей.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Волгоградской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

[Волгоградским](https://docs.cntd.ru/document/432835725) ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также труженикам тыла и детям Сталинграда выплачивается компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Компенсируется также оплата взносов на капремонт.

Льготу получают члены семьи реабилитированных волгоградских пенсионеров, репрессированных волгоградцев и тружеников тыла, награждённых медалью «За оборону Сталинграда». В Волгоградской области выплату можно получить только при отсутствии непогашенной задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг, установленной решением суда. В Волгоградской области компенсацию предоставляют исходя из объёмов потребляемых услуг, но не более нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>

Волгоградским жертвам политических репрессий компенсируются расходы на установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Волгоградской](https://docs.cntd.ru/document/432835725) области можно однократно получить компенсацию затрат на газификацию жилья в размере 17 715 рублей, но не более фактически потраченной суммы. Выплата полагается малоимущим пенсионерам с доходом ниже одного прожиточного минимума, неработающим одиноким пенсионерам старше 70 лет, инвалидам, участникам и инвалидам ВОВ и их вдовам, труженикам тыла и жертвам политических репрессий.
</details>
<details>
<summary>Ремонт</summary>

В Волгоградской области малообеспеченному пенсионеру с доходом ниже одного прожиточного минимума выплачивают социальную помощь на ремонт или приобретение жизненно необходимых бытовых приборов в размере не более 5335 рублей, а также на первичное приобретение и установку приборов учёта (воды, газа, электроэнергии) — не более 3201 рубля.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить [субсидию](https://docs.cntd.ru/document/460006214?marker) на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 22% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный транспорт</summary>

В [Волгоградской](https://docs.cntd.ru/document/432835725) области мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, пенсионеры и инвалиды для льготного проезда на автомобильном, городском электрическом, внутреннем водном и пригородном железнодорожном транспорте могут приобрести социальные проездные билеты. В период с 1 мая по 31 октября они полагаются всем указанным категориям льготников, а в остальное время — только тем, чей доход ниже 1,7 прожиточного минимума (за исключением инвалидов I группы).
</details>

### Адресная помощь
Жители Волгоградской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Волгоградской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1105741/) области освобождены от налога на одно транспортное средство с мощностью двигателя до 100 л. с. ветераны и инвалиды ВОВ и боевых действий, инвалиды I и II групп, граждане, пострадавшие от радиации, а также пенсионеры, имеющие награды «Блокадный Ленинград».
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.













