### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Вологодской области и получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>

В Вологодской области региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — 10 221 рубль. Для её назначения в настоящее время необходимо обращаться в органы социальной защиты населения. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>

Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Вологодской](https://docs.cntd.ru/document/938503071) области ЕДВ в размере 1500 рублей получают ветераны труда и ветераны труда области, труженики тыла, жертвы политических репрессий, а также дети войны (родившиеся в период с 3 сентября 1927 года по 3 сентября 1945 года). Пенсионерам, принимавшим участие в разминировании на территории Вытегорского района в период войны и послевоенные годы (с 1945 по 1951 год), полагается выплата в сумме 4400 рублей. Если же такой пенсионер не получает пенсию, предусмотренную для участников ВОВ, размер выплаты составляет 6900 рублей.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Вологодской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>

В [Вологодской](https://docs.cntd.ru/document/938503071) области ветеранам труда и ветеранам труда региона, жертвам политических репрессий, а также пенсионерам, принимавшим участие в разминировании на территории Вытегорского района выплачивают компенсацию в размере 50% расходов на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Возмещают также половину стоимости оплаты взносов на капремонт. Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления.

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
</details>
<details>
<summary>Газификация</summary>

В [Вологодской](https://docs.cntd.ru/document/938502732) области пенсионерам, находящимся в трудной жизненной ситуации, предоставляют единовременную материальную помощь на частичную оплату расходов по газификации единственного жилья в сумме не более 25 000 рублей.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>

Оформить субсидию на оплату жилищно-коммунальных услуг можно при условии, что на их оплату тратится более 22% от совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Поездки по России</summary>

В Вологодской области реабилитированным пенсионерам один раз в год компенсируют расходы на оплату проезда (туда и обратно) по территории Российской Федерации: на железнодорожном транспорте — в размере 100% стоимости проезда, на водном, воздушном или междугородном автомобильном транспорте — в размере стоимости проезда железнодорожным транспортом, но не выше стоимости билетов в купейном вагоне фирменного поезда. При поездке в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, возместят 50% стоимости проезда водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом.
</details>

### Адресная помощь
Жители Вологодской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>

Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>

В [Вологодской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1101259/) области пенсионеры, а также те, кто должен был выйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, освобождаются от уплаты налога на одно транспортное средство каждого вида по своему выбору: легковое авто с мощностью двигателя до 150 л. с.; мотоцикл (мотороллер) до 40 л. с.; грузовой автомобиль до 85 л. с.; моторная лодка. Инвалиды всех категорий могут не уплачивать налог на одно ТС по их выбору: легковое авто до 150 л. с.; мотоцикл (мотороллер) до 40 л. с.; снегоходы, мотосани до 50 л. с.; самоходные ТС, машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу; катера, моторные лодки и другие водные ТС. Участники ВОВ, ветераны боевых действий, блокадники и чернобыльцы полностью освобождаются от уплаты транспортного налога на одно принадлежащее им транспортное средство по своему выбору независимо от мощности.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
