### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Воронежской области, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Воронежской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому во всех этих регионах неработающим пенсионерам с низким размером пенсии положена федеральная социальная доплата к пенсии до российского прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году эта сумма [составляет]( https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля. Для назначения выплаты нужно обратиться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства.  
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, он имеет право на ежемесячную денежную выплату (ЕДВ), которая регулярно индексируется.
В 2021 году воронежским ветеранам труда выплачивают 602,58 рубля, труженикам тыла и пострадавшим от репрессий — 712,15 рубля, а реабилитированным лицам — 809,41 рубля.
</details>


### Лечение
Некоторые категории Воронежских пенсионеров имеют право на получение ряда медицинских льгот.  
<details>
<summary>Обследования и лечение</summary>
Воронежским ветеранам труда и труженикам тыла, как и реабилитированным и пострадавшим от репрессий, медицинская помощь в рамках территориальной программы оказывается бесплатно. Лечение и обследования они могут пройти в больницах и поликлиниках, подведомственных региональному департаменту здравоохранения.
</details>
<details>
<summary>Гемодиализ</summary>
Воронежские пенсионеры с хронической почечной недостаточностью и нуждающиеся гемодиализе [получают]( https://docs.cntd.ru/document/819075666) ежемесячную денежную компенсацию стоимости проезда к месту лечения и обратно — по территории области. Если пенсионер ещё и инвалид I группы, проезд компенсируют и сопровождающему его лицу.
</details>


### Услуги ЖКХ
Воронежские пенсионеры могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Компенсация в 50% на оплату услуг ЖКХ в Воронежской области положена ветеранам труда, труженикам тыла, реабилитированным и пострадавшим от репрессий. Компенсация полагается также нетрудоспособным членам семьи ветерана, находящимся у него на иждивении. Кроме того, льготу предоставляют всем членам семьи, которые живут вместе с реабилитированным или пострадавшим от репрессий пенсионером.
Одиноких неработающих пенсионеров по достижении 70 лет освобождают от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста они вообще не платят за капремонт. Льгота распространяется и на граждан этого возраста, если семья состоит из неработающих пенсионеров (от 60 лет — мужчины и от 55 лет — женщины) или инвалидов I и II групп. 
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионерам в Воронежской области положена субсидия на оплату услуг ЖКХ если расходы на «коммуналку» доходят до 22% совокупного дохода семьи. 
</details>

### Льготы на проезд
Некоторые категории воронежских пенсионеров имеют право на бесплатный или льготный проезд. 
<details>
<summary>Пригородные поезда</summary>
В Воронежской области реабилитированные и пострадавшие от репрессий [имеют право]( https://docs.cntd.ru/document/802022655) бесплатного проезда на пригородных электричках, а труженики тыла и ветераны труда оплачивают 50% от стоимости проезда. 
</details>
<details>
<summary>Другой пригородный транспорт</summary>
Воронежские и калужские ветераны труда, труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий, инвалиды и чернобыльцы бесплатно ездят на автомобильном транспорте (кроме такси) по пригородным маршрутам.
</details>

### Адресная помощь
Жители Воронежской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по независящим от них причинам, оказывают адресную помощь. Она может быть как в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, так и в натуральной форме — в виде обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт. Он предусматривает помощь при поиске работы, ведении предпринимательской деятельности или личного подсобного хозяйства.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В Воронежской области транспортный налог [не платят]( https://docs.cntd.ru/document/802007687) Герои СССР и РФ и награждённые орденом Славы трёх степеней, а также ветераны боевых действий, граждане, подвергшиеся радиации, и инвалиды. Освобождение получают также несовершеннолетние узники фашизма. Льгота предусмотрена на один легковой автомобиль мощностью не более 120 л. с.
Воронежские пенсионеры освобождены от налога на автомобиль, который выпущен более 25 лет назад (мощностью не более 100 л. с.), а также на мотоциклы и мотороллеры отечественного производства и опять-таки старше 25 лет. 
</details>


### Как оформить льготы и компенсации

Информацию о предоставлении мер социальной поддержки можно найти в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Для оформления льгот и компенсаций нужно обращаться в отдел социальной защиты населения по месту жительства — непосредственно или через МФЦ. Нужно подать соответствующее заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот необходимо обратиться в Федеральную налоговую службу — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.



