### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Ямало-Ненецком округе, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Ямало-Ненецком (ЯНАО) автономном округе региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный, поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производят социальную доплату к пенсии до прожиточного минимума пенсионера. В 2021 году — 14 033 рубля.
Для назначения региональной доплаты необходимо обращаться в органы социальной защиты населения, а федеральной — в территориальное отделение Пенсионного фонда по месту своего жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему положена ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которую регулярно индексируют. 
Ветеранам труда и неработающим ветеранам ЯНАО (за исключением оленеводов, рыбаков и охотников, независимо от факта трудоустройства ежемесячно [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/423976553) по 1146 рублей). Труженики тыла получают по 2088 рублей, а жертвы политических репрессий — по 208 рублей. Детям войны (которым на 3 сентября 1945 года не исполнилось 18 лет, если они имеют стаж работы на территории округа не менее 15 лет, а при инвалидности — не менее 10 лет) ежемесячно выплачивается пожизненное содержание в размере 1169 рублей.  
Неработающие пенсионеры, а также мужчины старше 55 лет, женщины — 50 лет, имеющие стаж работы на территории округа не менее 15 лет, получают ежемесячное пособие в сумме 2000 рублей. С 1 января 2021 года право на эту социальную выплату сохраняется за пенсионером и в случае его переезда из ЯНАО в другие регионы РФ. 
</details>

### Лечение
Пенсионерам положена медицинская помощь в областных больницах и поликлиниках и обеспечение лекарствами.
<details>

<summary>Другие льготы</summary>
Труженики тыла и реабилитированные пенсионеры при наличии медицинских показаний один раз в два года [обеспечиваются](https://docs.cntd.ru/document/423976553) путёвками на санаторно-курортное лечение либо получают возмещение расходов по самостоятельно приобретённой путёвке, в пределах утверждённой стоимости. Неработающим мужчинам старше 60 лет, а женщинам — 55 лет, не имеющим льгот на оздоровление по федеральному или региональному законодательству, один раз в три года возмещаются расходы на приобретение санаторно-курортной путёвки, но не более 70% утверждённой предельной стоимости.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры ЯНАО могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет [освобождаются](https://docs.cntd.ru/document/543558960) от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста и из нетрудоустроенных инвалидов. Компенсация рассчитывается, исходя из установленных в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.
Ветеранам труда, жертвам политических репрессий и ветеранам [выплачивается](https://docs.cntd.ru/document/423976553) компенсация в размере 50% за оплату жилого помещения и коммунальных услуг, в пределах утверждённых нормативов. В ЯНАО компенсируется также оплата взносов на капремонт. Льгота распространяется также на совместно проживающих с пенсионером нетрудоспособных членов семьи, находящихся на его иждивении. 
Труженики тыла, инвалиды и участники ВОВ, узники фашизма и блокадники получают единовременную выплату 100 000 рублей на проведение ремонта жилья, находящегося на территории автономного округа, если оно принадлежит им не менее пяти лет.
</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Субсидия [оформляется](https://docs.cntd.ru/document/570904817) при расходах на «коммуналку» от 2 до 5%, если доходы семьи ниже прожиточного минимума — от 6 до 30%. При доходах, равных прожиточному минимуму, для получения субсидии расходы на ЖКУ должны быть не менее 8%. Если доходы превышают прожиточный минимум, субсидия полагается при тратах от 10 до 15%. 
</details>

### Льготы на проезд
Пенсионеры ЯНАО имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Неработающие пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, ветераны труда, труженики тыла и жертвы политических репрессий для проезда на всех видах транспорта общего пользования городского и пригородного сообщения (кроме такси) могут [приобрести](https://docs.cntd.ru/document/473409209) единый проездной билет. 
</details>
<details>
<summary>Железнодорожный транспорт</summary>
Реабилитированным пенсионерам один раз в год [компенсируется](https://docs.cntd.ru/document/423976553) стоимость поездки по территории России туда и обратно железнодорожным транспортом. При путешествии в районы, не имеющие железнодорожного сообщения, вернут 50% на оплату проезда водным, воздушным, междугородним и личным автомобильным транспортом (кроме такси).
</details>

### Адресная помощь
Жители ЯНАО старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Пенсионеры и те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему законодательству, освобождены от уплаты налога на легковой и грузовой автомобили, мощность двигателя которых не превышает 150 л. с. Полностью [освобождены](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1037346/) от транспортного налога на все виды транспорта инвалиды всех групп, ветераны и инвалиды ВОВ и боевых действий, граждане, подвергшиеся радиации. Не подлежит начислению и уплате транспортный налог на снегоходы, мотосани, катера и моторные лодки мощностью до 100 л. с. и мотоциклы (мотороллеры) — до 35 л. с. 
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















