### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам, которые проживают в Ярославской области и получают низкую пенсию, положена федеральная социальная доплата.
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Ярославской области региональный прожиточный минимум пенсионера ниже общефедерального. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится федеральная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера в РФ. В 2021 году эта сумма [составляет](https://pfr.gov.ru/grazhdanam/pensionres/soc_doplata/~7905) 10 022 рубля.

Для назначения выплаты необходимо обращаться в территориальное отделение Пенсионного фонда (ПФР) по месту жительства. С 2022 года доплата будет назначаться автоматически — по данным ПФР.
</details>
<details>
<summary>Денежные выплаты</summary>
Если пенсионер относится к льготной категории, ему полагается ежемесячная денежная выплата (ЕДВ), которая регулярно индексируется.

В [Ярославской](https://docs.cntd.ru/document/934023342) области ветераны труда и военной службы ежемесячно получают 464 рубля, труженики тыла — 657 рублей, а реабилитированные пенсионеры — 841 рубль. Неработающим пенсионерам, имеющим государственные награды и почётные звания, доплачивают к пенсии 737 рублей в месяц. Блокадники имеют право на ежегодную выплату 2496 рублей.
</details>

### Лечение
Пенсионеры из Ярославской области имеют право на некоторые льготы и компенсации при потребности в лечении и медицинском обслуживании.
<details>
<summary>Медицинское обслуживание</summary>
Медицинскую помощь вне очереди получают труженики тыла, реабилитированные и пострадавшие от репрессий пенсионеры.
</details>
<details>
<summary>Протезирование</summary>
Бесплатно обеспечивают протезно-ортопедическими изделиями ярославских тружеников тыла и реабилитированных лиц, а также малообеспеченных пенсионеров, не имеющих инвалидности.
</details>
<details>
<summary>Проезд к месту лечения</summary>
[Ярославским](https://docs.cntd.ru/document/934023342) пациентам, проходящим противотуберкулёзное лечение, и инвалидам, находящимся на гемодиализе, компенсируют стоимость проезда к месту лечения автотранспортом.
</details>

### Услуги ЖКХ
Пенсионеры, проживающие в Ярославской области, могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации. 
<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда и военных действий, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также труженикам тыла выплачивают компенсацию в размере 50% за оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Льгота полагается только ветеранам, среднемесячный доход которых не превышает установленный размер (24 662 рубля в 2021 году). Компенсацию предоставляют в пределах утверждённых нормативов потребления.

В [Ярославской](https://docs.cntd.ru/document/934023342) области компенсация по оплате жилья полагается нетрудоспособным членам семьи ветерана. Льготу получают также члены семьи реабилитированного пенсионера (по расходам на оплату жилья и коммунальных услуг).

Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55) и (или) инвалидов I и II групп.
</details>
<details>
<summary>Услуги связи</summary>
Реабилитированные и пострадавшие от репрессий граждане в Ярославской области имеют право на первоочередную установку телефона. Реабилитированным пенсионерам компенсируют расходы на установку телефона.
</details>
<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут получить субсидию на оплату услуг ЖКХ, когда на «коммуналку» тратится более 22% совокупного дохода семьи.
</details>

### Льготы на проезд
<details>
<summary>Городской, пригородный и междугородний транспорт</summary>
В [Ярославской](https://docs.cntd.ru/document/934023342) области граждане пожилого возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) оплачивают 50% стоимости проезда в городском, пригородном и междугороднем транспорте. В период с 1 мая по 30 сентября купить билет за половину стоимости на пригородные электрички и внутренний водный транспорт могут ветераны труда и военной службы, труженики тыла и реабилитированные пенсионеры, а на водный транспорт — также инвалиды.
</details>

### Адресная помощь
Жители Ярославской области старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.
<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам или в связи со стихийным бедствием, экстремальной ситуацией, оказывается адресная помощь. Она предоставляется путём выплаты пособий либо в натуральной форме (обеспечение одеждой, обувью, лекарствами, организация лечения и ухода, проведение ремонта жилья или установка приборов учёта и пр.). С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.
</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
В [Ярославской](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1094981/) области пенсионеры, а также мужчины старше 60 лет, а женщины — 55 лет, инвалиды II группы вследствие военной травмы и граждане, подвергшиеся радиации, полностью освобождены от уплаты налога на легковой автомобиль до 100 л. с. Если мощность двигателя больше 100 л. с. или в собственности находится другое транспортное средство, налог для льготника рассчитывается как на авто с двигателем до 100 л. с. Инвалиды I группы вследствие военной травмы освобождаются от уплаты транспортного налога на легковые автомобили независимо от мощности двигателя.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о предоставлении мер социальной поддержки размещается в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО](http://egisso.ru/site/client/#/)). Нужно иметь в виду, что, если пенсионер имеет право на меры социальной поддержки по двум и более основаниям, по федеральному или региональному закону, льгота предоставляется только по одному основанию — по выбору гражданина.

Обратите внимание: многие льготы не предоставляются автоматически, их назначение носит заявительный характер. За оформлением необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства, непосредственно или через МФЦ. Потребуется подать соответствующее заявление и предоставить документы, подтверждающие право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в ФНС, в том числе через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
