### Доплаты к пенсии
Неработающим пенсионерам в Забайкальском крае, которые получают низкую пенсию, положена региональная социальная доплата. 
<details>
<summary>Социальная доплата к пенсии</summary>
В Забайкальском крае региональный прожиточный минимум пенсионера превышает общефедеральный. Поэтому неработающим пенсионерам с низким размером пенсии производится региональная социальная доплата к пенсии до прожиточного минимума пенсионера — до 11 256 рублей. 
Для назначения доплаты в настоящее время необходимо обращаться в отдел социальной защиты населения по месту своего жительства. А с 2022 года доплата будет назначаться автоматически.
</details>
<details>

<summary>Денежные выплаты</summary>
Ветеранам труда и пострадавшим от репрессий пенсионерам [выплачивают](https://docs.cntd.ru/document/438963604) ЕДВ в размере 772,51 рубля. Труженики тыла получают 870,43 рубля, а реабилитированные — 849,75 рубля ежемесячно. Детям войны (родившимся в довоенный период, до 3 сентября 1945 года) ко Дню Победы ежегодно выплачивают 800 рублей. 
</details>

### Лечение
Ветераны труда и труженики тыла имеют право на бесплатную медицинскую помощь в областных больницах и поликлиниках. 
<details>

<summary>Медицинская помощь </summary>
Ветераны труда и труженики тыла, а также граждане пожилого возраста [сохраняют право](https://docs.cntd.ru/document/995111997) на обслуживание в поликлиниках и других медицинских учреждениях, к которым они были прикреплены в период работы до выхода на пенсию. Оказание медицинской помощи вне очереди полагается реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам.
</details>
<details>
<summary>Другие льготы</summary>
Неработающим пенсионерам по медицинским показаниям [предоставляется](https://docs.cntd.ru/document/438963604) льготная путёвка: пенсионер за счёт собственных средств оплачивает только 15% её стоимости. 
</details>


### Услуги ЖКХ
Пенсионеры Забайкальского края могут получить скидки на оплату услуг ЖКХ, а также разные компенсации и субсидии. 

<details>
<summary>Скидки и компенсации</summary>
Ветеранам труда, реабилитированным и пострадавшим от репрессий пенсионерам, а также труженикам тыла выплачивается компенсация в размере 50% расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и взносов на капремонт. Ветераны труда, которые не достигли возраста 80 лет, получают льготу при условии, что их доходы не превышают 1,5 прожиточных минимума, после 80 лет — независимо от уровня дохода.
Льгота полагается также членам семьи ветерана труда, если совокупный доход семьи не превышает 1,5 прожиточных минимума. Компенсацию предоставляют, исходя из объёмов потребляемых услуг, но не более нормативов потребления.
Льготу получают также члены семьи, совместно проживающие с реабилитированным пенсионером или пострадавшим от репрессий. Компенсацию предоставляют, исходя из объёмов потребляемых услуг, но не более нормативов потребления.
Одинокие неработающие пенсионеры по достижении 70 лет освобождаются от взносов на капремонт на 50%, а с 80-летнего возраста — полностью. Льгота распространяется также на граждан указанного возраста, семья которых состоит из неработающих граждан пенсионного возраста (мужчины — старше 60 лет, женщины — 55 лет) и (или) инвалидов I и II групп. Компенсация рассчитывается, исходя из установленного в регионе минимального взноса на капремонт за 1 кв. метр и размера стандарта нормативной площади жилого помещения.  
Жертвы политических репрессий имеют право на первоочередную установку телефона.

</details>

<details>
<summary>Субсидии</summary>
Пенсионеры могут оформить субсидию на оплату услуг ЖКХ при тратах на «коммуналку» более 22% совокупного дохода семьи. Этот порог снижается для малообеспеченных граждан: при доходах ниже прожиточного минимума доля расходов уменьшается на поправочный коэффициент, равный среднедушевому доходу семьи к прожиточному минимуму. 
</details>

### Льготы на проезд
Забайкальские пенсионеры имеют право на скидки или бесплатный проезд в транспорте. 
<details>
<summary>Городской транспорт</summary>
Мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, труженики тыла и жертвы политических репрессий [оплачивают](https://docs.cntd.ru/document/428526495) 50% стоимости тарифа за проезд на пригородном железнодорожном, а также городском и пригородном пассажирском транспорте общего пользования. 
</details>

### Адресная помощь
Жители Забайкальского края старшего возраста, находящиеся в сложной жизненной ситуации, могут заключить социальный контракт с государством и получить поддержку.

<details>
<summary>Кому положена социальная поддержка</summary>
Пенсионерам, которые по не зависящим от них причинам оказались в трудной жизненной ситуации, оказывают адресную помощь. Она может быть в виде денежных выплат, ежемесячных или единовременных, либо в натуральной форме — обеспечения продуктами питания, одеждой и обувью, медикаментами и прочее. С нуждающимися пенсионерами может быть заключён социальный контракт.

</details>

### Транспортный налог
При определенных обстоятельствах автовладельцы-пенсионеры могут быть освобождены от транспортного налога или платить по сниженной ставке. 
<details>
<summary>Кого освобождают от транспортного налога</summary>
Пенсионеры, мужчины старше 60 лет, женщины — 55 лет, а также те, кто должен был уйти на пенсию по ранее действовавшему [законодательству](https://www.nalog.gov.ru/rn77/service/tax/d1022798/), уплачивают транспортный налог по ставке 77% на легковые или грузовые автомобили, мотоциклы, мотороллеры мощностью до 150 л. с., самоходные транспортные средства, машины и механизмы на пневматическом и гусеничном ходу. Участники ВОВ полностью освобождены от уплаты налога за указанные ТС независимо от их мощности. Льгота предоставляется на одно транспортное средство по выбору налогоплательщика. Не платят налог собственники ТС, работающих на природном газе, если газобалонное оборудование установлено заводом-изготовителем.
</details>

### Как оформить льготы и компенсации 
Информация о мерах соцподдержки есть в Единой государственной информационной системе социального обеспечения ([ЕГИССО]( http://egisso.ru/site/client/#/)). Оформить получение льгот и компенсаций можно, обратившись в отдел социальной защиты населения по месту жительства, непосредственно или через МФЦ. Нужно будет подать заявление и представить документы, которые подтверждают право на льготу. Для получения налоговых льгот нужно обратиться в Федеральную налоговую службу (ФНС) — через МФЦ или личный кабинет налогоплательщика.
















